Handreiking | Veilige Moskee

Inhoudsopgave

Inleiding
Aard en omvang van incidenten rond moskeeén

Betrokkenen
3.1 Lokaal niveau
3.2 Landelijk niveau

Preventiefase

4.1 Organisatie en onderling contact
4.2 Voorkomen van spanningen

4.3 Signalering en duiding

4.4 Voorbereiden op een incident
4.5 Veiligheidsmaatregelen

Incidentfase

5.1 Creéren van een veilige situatie
5.2 Contact en communicatie

5.3 Aangifte van het incident

5.4 Voorkomen van verdere escalatie

Nafase

Bijlage: Gronden voor strafbaarheid

12
12
14
16
18
21

25
25
26
28

29

31

34
Handreiking | Veilige Moskee

1. Inleiding

Een moskee is een gebedshuis, dat het voor moslims in Nederland
mogelijk maakt om het islamitische geloof te belijden. De vrijheid van
godsdienst en levensovertuiging is een fundamenteel recht, datis
vastgelegd in artikel 6 van de Nederlandse Grondwet. ledereen mag
zijn eigen godsdienst of levensovertuiging kiezen en vrij belijden,
behoudens ieders verantwoordelijkheid volgens de wet. Voor het
uitoefenen van dit grondrecht is het essentieel dat een moskee, net
als alle andere gebedshuizen, een veilige omgeving voor haar
bezoekers is. Een moskee heeft daarnaast een bredere functie dan
een gebedshuis. Het is ook een plek waar mensen elkaar ontmoeten
en waar maatschappelijke activiteiten plaatsvinden voor moslims en
niet-moslims. Zo worden moskeeén onder meer gebruikt voor
taallessen, kunst, cultuur -en sportactiviteiten, braderieén, debatavonden, vergaderingen en buurtfeesten.

Vijandigheid

Het is dan ook zorgelijk dat een deel van de Nederlandse moskeeén de
afgelopen jaren mikpunt was van vijandigheid in de vorm van discriminatoire
en gewelddadige acties. De veiligheid van moskeeén en hun bezoekers kan
daarmee onder druk komen te staan. Bovendien neemt door dergelijke
vijandigheid en de toenemende polarisatie in de samenleving het gevoel van
onveiligheid onder moskeebezoekers toe. Het is daarom cruciaal dat al het
mogelijke wordt gedaan om zulke vijandige incidenten te voorkomen, en in te
grijpen wanneer deze zich toch voordoen.
Handreiking | Veilige Moskee

Tips voor moskee, gemeente en politie

Om te beginnen is het de gedeelde verantwoordelijkheid van alle
Nederlanders om te zorgen voor een veilig maatschappelijk klimaat, onder
meer door niet te discrimineren. Tegelijkertijd spelen op lokaal niveau een
drietal partijen een belangrijke rol als het gaat om de omgang met concrete
spanningen en incidenten rondom moskeeén: de moskee zelf — als direct
(potentieel) getroffene, de gemeente en de politie. Deze handreiking is
voor hen geschreven, en bevat kennis, aanbevelingen en goede voorbeelden. Elke partij heeft een eigen rol, maar de handreiking benadrukt juist
ook de manieren waarop deze partijen kunnen samenwerken om met
spanningen en (mogelijke) incidenten om te gaan. Deze publicatie moet
dan ook worden gezien als een aanmoediging om samen te zorgen voor
een veilige moskee.

Totstandkoming handreiking

De inhoud van de handreiking is deels gebaseerd op verschillende
publicaties uit binnen- en buitenland, maar vooral op de ervaringen die
gemeenten, politie en koepels van moskeeén bij de totstandkoming van
deze publicatie hebben gedeeld. Het is een product van de landelijke
werkgroep veiligheid moskeeén. Deelnemers aan de overleggen zijn het
ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW), de Nationaal
Co6rdinator Terrorismebestrijding en Veiligheid (NCTV), de politie,
verschillende koepels van moskeeén en de islamitische gemeenschap.
Een verdere uitleg van de werkgroep en een overzicht van de deelnemers is
te vinden in hoofdstuk 3.

Leeswijzer

De handreiking is als volgt opgebouwd: allereerst worden de aard en
omvang van het probleem geschetst. Dan worden de rollen van de diverse
betrokkenen kort beschreven. Daarna volgen hoofdstukken met tips en
aanbevelingen, opgedeeld in drie fasen: de fase vodr een mogelijk incident
(preventie), de incidentfase en tot slot de nafase. De bijlage gaat in op de
verschillende gronden waarop moskee-incidenten strafbaar kunnen zijn.
Handreiking | Veilige Moskee

Aanvullingen

De handreiking is geen definitieve blauwdruk. Welke acties en maatregelen
nodig zijn, hangt (deels) ook af van de lokale situatie en het dreigingsbeeld.
Daarnaast moeten sommige acties concreet worden vormgegeven: hoe ziet
een draaiboek voor incidenten er uit, wat zijn goede voorbeelden van
communicatieboodschappen, en op welke manier kunnen gemeente en
moskee bijvoorbeeld spanningen voorkomen door dialoog? De handreiking zal daarom op termijn aangevuld worden met dit soort goede
voorbeelden en sjablonen. Deze zullen dan, net als deze handreiking,

te vinden zijn op de websites van de Expertise-unit Sociale Stabiliteit en

de NCTV.
1 http://imes.uva.nl/news/news/news/content-3/folder/2015/03/monitor-moslim-discriminatie.html
Handreiking | Veilige Moskee

Voor de bovengenoemde Monitor Moslim Discriminatie is onder meer een
enquéte gehouden onder 84 moskeeén. Van de ondervraagden die last
hadden gehad van dergelijke incidenten deed een grote groep (78%) aangifte
bij de politie, waarbij men niet altijd tevreden was over de afhandeling van de
aangifte of het concrete resultaat daarvan. De moskeeén die slachtoffer
werden, richtten zich echter niet alleen tot de politie. Zij gingen ook met de
lokale overheid in gesprek (46%), organiseerden een bijeenkomst met de
lokale islamitische gemeenschap (30%) en soms met de buurt (11%), informeerden de pers (22%) en organiseerden een vorm van beveiliging (35%).

Uit het Dreigingsbeeld Terrorisme Nederland (DTN) nummer 43? van de NCTV
van november 2016 blijkt dat de positie van moslims in de samenleving een
van de factoren is die kan zorgen voor polarisatie, met mogelijk schadelijke
effecten zoals vijandigheid richting moslims. De haat tegen de islam is volop
zichtbaar, met name op internet. In tijden van heftige polarisatie in de
maatschappij kunnen groepen, maar met name gewelddadige eenlingen,
zich gesterkt voelen om een (terroristische) geweldsdaad te begaan.

De politie draagt onder meer zorg voor de registratie en aangiftes van
discriminatie-incidenten. Cijfers van discriminatie over het jaar 2015 zijn te
vinden in een rapportage van Art.1 in opdrachtvan de politie. Ook de Vijfde
rapportage racisme, antisemitisme en extreemrechts geweld in Nederland*
van de Anne Frank Stichting en het Verwey-Jonker Instituut rapporteert
hierover. Naast de politie houden de (lokale of regionale) antidiscriminatievoorzieningen zich bezig met registratie van discriminatie-incidenten.
Moskeebesturen doen vaak, maar niet altijd, aangifte van incidenten,
waardoor er een incompleet beeld ontstaat van de daadwerkelijke omvang.

2. https://www.nctv.nl/organisatie/ct/dtn/actueel-dreigingsniveau/index.aspx
3. http://artinhn.nl/publicatie-politieadvs-landelijke-discriminatiecijfers-2015/

q__ http://www.verwey-jonker.nl/publicaties/2016/vijfde-rapportage-racisme-antisemitisme-en-extreemrechts-geweld-in-nederland
Handreiking | Veilige Moskee

3. Betrokkenen

Bij de omgang met spanningen en (potentiéle) incidenten rondom
moskeeén zijn op lokaal niveau verschillende partijen direct betrokken. Daarnaast kan een aantal landelijke instanties een ondersteunende rol spelen. Hieronder worden de verschillende rollen
omschreven.

3.1 Lokaal niveau

De moskee

Moskeeén en hun bezoekers en medewerkers zijn de eerste en meest direct
getroffenen van de vijandige incidenten in kwestie. De veiligheid van
moskeeén is van groot belang, omdat zij de vrije uitoefening van het
islamitische geloof mede mogelijk maken. Daarnaast is de moskee een plek
waar mensen tijdens (maatschappelijke) activiteiten gebruik maken van de
vrijheid van vergadering en meningsuiting. Tegelijkertijd dragen moskeebesturen een zekere verantwoordelijkheid voor de veiligheid van moskeebezoekers en kan — netals bij alle andere maatschappelijke organisaties — van
hen verwacht worden dat zij zich inspannen voor een goede relatie met de
buurt. Het moskeebestuur kan naar aanleiding van deze handreiking contact
opnemen met de gemeente om gezamenlijk de handreiking te doorlopen en
te bespreken wat dit betekent voor de lokale situatie en samenwerking.

De gemeente

De gemeente draagt als (lokale) overheid in het algemeen zorg voor de
veiligheid en het welzijn van haar burgers. Zij staat via de lokale drichoek
—het overleg tussen de vertegenwoordigers van de gemeente (de burgemeester), het Openbaar Ministerie (bijvoorbeeld een officier van justitie) en
de politie (bijvoorbeeld een districtschef) — in contact met de politie, en
moet daarnaast toegankelijk zijn voor haar burgers en hun organisaties
Handreiking | Veilige Moskee

(zoals een moskee). Ten slotte is de gemeente verantwoordelijk voor de
inrichting van een antidiscriminatievoorziening (ADV). Gezien deze
contacten en verantwoordelijkheden komt de gemeente bij uitstek in beeld
voor een coordinerende rol bij de afstemming tussen de verschillende
betrokkenen bij de omgang met moskee-incidenten. De gemeente kan naar
aanleiding van deze handreiking contact opnemen met de lokale moskeebesturen en de politie om gezamenlijk de handreiking te doorlopen en te
bespreken wat dit betekent voor de lokale situatie en samenwerking.

De politie

De politie heeft de wettelijke taak de rechtsorde te handhaven en is verantwoordelijk voor de veiligheid van de (lokale) samenleving en haar burgers.
Onder gezag van het Openbaar Ministerie (OM) voert de politie het opsporingsonderzoek uit, zodat het OM verdachten van strafbare feiten kan vervolgen en
voor de rechter kan brengen. De politie is verplicht om de aangifte van een
strafbaar feit op te nemen. Tegelijkertijd zijn de betrokkenen bij het incident
ook verplicht om mee te werken aan opsporingsactiviteiten van de politie.

3.2 Landelijk niveau

Nationaal Coérdinator Terrorismebestrijding en Veiligheid (NCTV)
De NCTV duidt geidentificeerde dreigingen op basis van informatie van de
informatie- en veiligheidsdiensten, om deze dreigingen vervolgens te
reduceren in samenwerking met de betrokken partners. Dit gebeurt onder
andere door viermaal per jaar het Dreigingsbeeld Terrorisme Nederland
(DTN) op te stellen. Hierin worden de ontwikkelingen op het gebied van
terroristische dreiging in Nederland beschreven. Daarnaast heeft de NCTV
een rol binnen het stelsel bewaken en beveiligen (zie het kader voor meer
informatie).

Bewaken en beveiligen - maatregelen vanuit de overheid
Bewaken en beveiligen in Nederland is geregeld binnen het zogenoemde

stelsel bewaken en beveiligen. Het doel van het stelsel is het voorkomen
van (terroristische) aanslagen op personen, objecten en diensten. Het
regelt de manier waarop er beveiligd dient te worden bij een dreiging.

Het stelsel bewaken en beveiligen is een gelaagd stelsel. Uitgangspunt
is dat personen zelf verantwoordelijk zijn voor hun eigen veiligheid.

Ze mogen daarbij rekenen op de organisaties waar ze werkzaam zijn:
die moeten maatregelen treffen om hun eigen mensen veilig te
houden. Als men dit niet op eigen kracht kan, kan de overheid
aanvullende maatregelen treffen.

De verantwoordelijkheid voor de overheid is in principe decentraal
(lokaal) belegd. Het decentrale gezag wordt gevormd door de
burgemeester en de hoofdofficier van justitie. Zij zijn verantwoordelijk

voor het nemen van aanvullende beveiligingsmaatregelen. De minister
van Veiligheid en Justitie is verantwoordelijk voor een selecte groep
personen, diensten en objecten, het zogenoemde rijksdomein.

Het nemen van maatregelen gebeurt op basis van (voorstelbare)
dreiging en risico. Er wordt natuurlijk zoveel mogelijk aan gedaan, maar
risico’s zijn nooit 100 procent uit te sluiten. De AIVD, MIVD en de politie
leveren informatie over concrete of voorstelbare dreiging. Op basis van
deze informatie kan worden besloten tot beveiligingsmaatregelen.
Deze maatregelen moeten bij de situatie passend en proportioneel
zijn. Het lokale gezag kan hier het beste over oordelen.

De Expertise-unit Sociale Stabiliteit (ESS)

De Expertise-unit Sociale Stabiliteit (ESS) ondersteunt gemeenten,
eerstelijns professionals en diverse groepen in de samenleving bij het
omgaan met maatschappelijke spanningen en radicalisering. De ESS werkt
aan vroegtijdige signalering van spanningen, biedt advies en praktische
kennis om effectief met die spanningen om te gaan, en stimuleert daarbij
ook de verbinding en samenwerking tussen de betrokken partijen. Deze rol
vervult de ESS ook bij spanningen rond moskeeén: gemeenten, professionals en moskeebesturen kunnen voor ondersteuningsvragen terecht

bij medewerkers van de ESS, of via het algemene telefoonnummer

070-333 4555 en e-mailadres
Handreiking | Veilige Moskee

Landelijke werkgroep veiligheid moskeeén

De landelijke werkgroep veiligheid moskeeén is bedoeld om te praten over
de veiligheidssituatie van moskeeén en moskeebezoekers, de ontwikkeling van praktische producten en uitwisseling van best practices. De werkgroep hangt onder het bestuurlijk overleg veiligheid moskeeén.

Dit bestuurlijk overleg is ontstaan na het verspreiden van dreigpamfletten
aan verschillende moskeeén in het voorjaar van 2016.

Deelnemers aan de overleggen zijn de Nationaal Coordinator
Terrorismebestrijding en Veiligheid (NCTV), het ministerie van Sociale
Zaken en Werkgelegenheid (SZW), de politie en verschillende koepelorganisaties vanuit de islamitische gemeenschap. De volgende koepels zijn
lid van de werkgroep en het bestuurlijk overleg: Contactorgaan Moslims en
Overheid (CMO), Raad van Marokkaanse Moskeeén Nederland (RMMN),
Turks-Islamitische Culturele Federatie (TICF), Stichting Platform
Islamitische Organisaties Rijnmond (SPIOR), Samenwerkingsverband
Islamitische Organisaties Regio Haaglanden en omgeving (SIORH) en
Samenwerkingsverband van Marokkaanse Nederlanders (SMN). De
werkgroep en het bestuurlijk overleg komen enkele malen per jaar bijeen,
en indien nodig vaker.

Tijdens een van de overleggen is de behoefte geformuleerd een handreiking voor moskeeén en lokale overheid te ontwikkelen over hoe om te
gaan met concrete spanningen en incidenten rondom moskeeén. Bij de
totstandkoming van de handreiking hebben de werkgroepleden de
mogelijkheid gehad input te leveren. Daarnaast hebben zij verschillende
versies van de handreiking kunnen becommentariéren.

u
Handreiking | Veilige Moskee

q. Preventiefase

Wat kunnen de betrokken partijen doen om spanningen te voorkomen
en te signaleren, en zo goed mogelijk te anticiperen op een mogelijk
incident? Dit hoofdstuk geeft (net als de volgende twee hoofdstukken)
tips en aanbevelingen waar de drie belangrijkste partijen - de moskee, de
gemeente en de politie- wellicht hun voordeel mee kunnen doen. De tips
en aanbevelingen van dit hoofdstuk zijn onderverdeeld in verschillende
stappen, van het leggen van onderlinge contacten tot de concrete
voorbereiding. Ten slotte wordt er ingegaan op mogelijke
veiligheidsmaatregelen.

4.1 Organisatie en onderling contact

Een heldere rol- en taakverdeling, waarvan alle partijen op de hoogte zijn,
is van groot belang voor een effectieve aanpak van spanningen en
incidenten. Dit geldt intern voor elk van de betrokken partijen, maar ook
voor de onderlinge afstemming en samenwerking. En dit laatste begint bij
het maken en onderhouden van contact, juist ook ‘in vredestijd’, als er
(nog) niets aan de hand is. Dit zorgt ervoor dat partijen elkaar vertrouwen
en dat zij snel met elkaar kunnen schakelen als er een incident plaatsvindt.

Moskee

¢ Beleg het onderwerp veiligheid binnen de organisatie van de moskee.
Maak iemand binnen het bestuur hier verantwoordelijk voor, en maak
een heldere rol- en taakverdeling. Het is ook goed om als moskeebestuur
het thema veiligheid bespreekbaar te maken onder de moskeebezoekers:
zij kunnen immers een belangrijke rol spelen als het gaat om bijvoorbeeld de signalering van spanningen, en zij moeten weten wat zij van
elkaar en het bestuur kunnen verwachten bij incidenten.
Handreiking | Veilige Moskee

+ Zorg voor een goed contact met de gemeente en de politie, zodat men
elkaar weet te vinden bij incidenten — maar ook om eventuele andere
onderwerpen te bespreken. Wijs als moskeebestuur specifieke personen
aan die als contactpersoon dienen. Zorg wel altijd voor achtervang voor
het geval dit aanspreekpunt afwezig is. Maak een overzicht van de
contactpersonen bij de politie en gemeente.

¢ Probeer aansluiting te zoeken bij bestaande netwerken binnen de
gemeente of de wijk waarin maatschappelijke spanningen gemeld en
besproken kunnen worden. Vaak zijn dit interreligieuze netwerken of
sleutelfigurennetwerken.

* Ookals een dergelijk netwerk niet bestaat, is het goed om contact te zoeken
met andere moskeeén of religieuze instellingen in de omgeving. Wat zijn
hun voorzorgsmaatregelen, hoe kun je elkaar bereiken en ondersteunen?

Gemeente
« Zorg ervoor dat gemeente en moskee elkaar weten te vinden in geval van
nood. Wijs als gemeente specifieke personen binnen de ambtelijke
organisatie aan die als direct contactpersoon dienen voor de moskee.
In het kader van veiligheidsincidenten zijn dat vaak medewerkers van de
afdeling Openbare Orde en Veiligheid, maar voor laagdrempelig contact
kan ook een wijkmanager de juiste persoon zijn. Zorg wel altijd voor
achtervang voor het geval dit aanspreekpunt afwezig is.
« Maakals gemeente een overzicht van de contactpersonen voor een
moskee. Dat overzicht bevat naast medewerkers van de gemeente ook
vertegenwoordigers van andere relevante organisaties, zoals de politie.
+ Laat incidenten niet de enige reden zijn om contact te zoeken met het
moskeebestuur, maar ga een duurzame relatie aan. Dit zorgt voor
wederzijds vertrouwen, waardoor men elkaar weet te vinden als het
nodig is. Dit contact kan gelegd worden door aansluiting bij reguliere
overlegstructuren of netwerken over thema’s die meerdere partijen
aangaan, zoals leefbaarheid, maatschappelijke spanningen of onderwijs. Ook kan het de vorm aannemen van een regelmatig een-op-eencontact op ambtelijk en bestuurlijk niveau. Het ambtelijke contact kan
verlopen via dezelfde persoon die aangewezen is als contactpersoon bij
incidenten. Het is echter ook van belang om hierbij een brug te slaan
tussen het veiligheids- en sociaal domein: beiden kunnen elkaar dan
aanvullen met kennis en het netwerk. Op bestuurlijk niveau kan contact

Handreiking | Veilige Moskee

met de burgemeester het moskeebestuur en de moskeebezoekers een
gevoel van erkenning en waardering geven.

Politie

¢ Probeer één aanspreekpunt aan te wijzen voor het moskeebestuur,
bij voorkeur iemand die bekend is in de buurt. In veel gevallen is dit de
wijkagent. Zorg wel altijd voor achtervang voor het geval dit aanspreekpunt afwezig is.

* Onderhoud regelmatig contact met het moskeebestuur, ook als er niets
aan de hand is. Deze verbinding zorgt voor een gevoel van vertrouwen
tussen politie en het moskeebestuur, zodat men elkaar weet te vinden
wanneer het nodig is. Dat laagdrempelige contact kan bestaan uit
regelmatige bezoeken aan de moskee. Hoe vaak of op welk moment dit
contact plaatsvindt, kan het beste worden overgelaten aan de professionaliteit van de betreffende (wijk)agent.

* Zorgerookvoor dat je als politie bekend bent bij de bezoekers van de moskee.
Manieren om die bekendheid te vergroten zijn bijvoorbeeld aanwezigheid bij
een bijeenkomst of activiteit van moskeebezoekers of regelmatige zichtbare
aanwezigheid bij de ingang van de moskee tijdens het vrijdaggebed. Dit zorgt
voor een vertrouwensbasis tussen politie en moskeebezoekers. Doe dit altijd
in goede afstemming met het moskeebestuur. Het kan bezoekers namelijk
ook de indruk geven dat moslims ‘extra in de gaten worden gehouden’.

4.2. Voorkomen van spanningen

ledereen is gebaat bij een stabiele samenleving zonder al te veel spanningen die potentieel tot incidenten kunnen leiden. Het is zaak om niet te
wachten tot deze zich voordoen, maar om op verschillende manieren
ervoor te zorgen dat spanningen zich niet (verder) ontwikkelen.

Moskee

* Onbekend maakt onbemind; stel je net als andere maatschappelijke en
religieuze organisaties open voor de lokale samenleving. Dit kan
misverstanden voorkomen en wederzijdse vooroordelen wegnemen over
bijvoorbeeld gebruiken en uitingsvormen van de moskee en de bezoekers.
Zo kan de moskee een algemene visie formuleren op haar maatschappelijke rol, en actief communiceren naar de buitenwereld over haar

14
Handreiking | Veilige Moskee

activiteiten via een website of sociale media. Andere manieren om
verbinding te leggen zijn het organiseren van of deelnemen aan open
avonden, buurtbijeenkomsten en feestelijkheden in de wijk, of het
beschikbaar stellen van het moskeegebouw als ontmoetingsruimte voor
actieve buurtbewoners of de woningcorporatie. Hierbij kan ook de
samenwerking met bijvoorbeeld scholen of buurtcomités worden
gezocht. Doe dit juist ook als er niets aan de hand is en er geen incidenten
hebben plaatsgevonden. Wellicht zal een deel van de buurt- of gemeentebewoners niet openstaan voor de moskee of haar activiteiten, maar verlies
bij een lage opkomst niet de moed. Houd vol en blijf contact zoeken en
openstaan voor de omgeving.
« Probeerzoveel mogelijk aansluiting te vinden bij overleggen, dialoogbijeenkomsten, organisaties zoals een buurtcomité en netwerken op wijkniveau
over zaken die ook de moskee en haar moskeebezoekers aangaan, zoals
leefbaarheid en het tegengaan van overlast. Op deze manier ontstaan
belangrijke contacten die een rol kunnen spelen bij het tegengaan van
spanningen, en kan bewustzijn van gedeelde belangen ontstaan.
Organiseer of neem deel aan (interreligieuze) dialoog binnen de wijk en
gemeente, zoals de samenwerking binnen een Raad voor Levensbeschouwing en Religie. Doe ook dit juist als er niets aan de hand is en er
geen incidenten hebben plaatsgevonden. Dialoog vergroot het onderling vertrouwen. Daarnaast kunnen religieuze en levensbeschouwelijke
partijen van elkaar leren over hoe spanningen te voorkomen.

Gemeente

* Ondersteun initiatieven binnen de lokale moslimgemeenschap om zich
open te stellen, contact te leggen en verbinding te maken met de
omringende samenleving. Dat kan via maatschappelijke activiteiten
vanuit de moskee, maar bijvoorbeeld ook in de vorm van wijkbijeenkomsten en festivals. Zo kan de gemeente eraan bijdragen dat onbekendheid
tussen de moskee en buurtbewoners afneemt.

+ Ondersteun en stimuleer concrete initiatieven van organisaties en
anderen binnen de omringende samenleving om contact te zoeken met
de moskee. Een voorbeeld is de organisatie van een vakmanschapsdag
van de politie in de moskee, een dag waarop alle medewerkers van een
basisteam van de politie samenkomen om over het politievak te praten.
Een ander voorbeeld is een buurtcomité dat in de moskee vergadert, of
een school die de moskee bezoekt.

5
Handreiking | Veilige Moskee

* Ga mogelijke (voedingsbodem voor) spanningen te lijf door het
organiseren van verbinding via netwerken en dialoogbijeenkomsten.
Een voorbeeld van een dergelijke dialoog is te vinden op
www.resilientrotterdam.nl/initiatieven/wij-in-rotterdam/. Ook
interreligieuze dialoog kan een rol spelen bij het verminderen van
spanningen.

Voor meer informatie over hoe de voedingsbodem voor spanningen
te verminderen, kunt u contact opnemen met de Expertise-unit
Sociale Stabiliteit (zie paragraaf 3.2).

Politie

* Sta open voor initiatieven binnen de lokale moslimgemeenschap om
zich open te stellen en contact te leggen met de omringende samenleving. Ook de politie zelf kan het initiatief nemen, bijvoorbeeld door
het organiseren van een vakmanschapsdag in de moskee.

4.3. Signalering en duiding

Het tegengaan van concrete spanningen begint bij een goede signalering
en duiding. Alle betrokken partijen spelen hierbij een belangrijke rol.

Moskee

* Door het leggen van goede contacten met de omgeving kunnen signalen
van mogelijke spanningen en weerstand tegen de moskee tijdig
binnenkomen.

+ Creéer de mogelijkheid voor contacten in de wijk en moskeebezoekers
om signalen van weerstand en mogelijke spanningen te melden bij het
moskeebestuur. Wijs daarvoor bijvoorbeeld een specifiek persoon aan.
Zorg dat moskeebezoekers weten hoe zij deze melding kunnen doen,
bijvoorbeeld via een e-mailadres, sms-bericht of in een whatsappgroep.

+ Maakafspraken met de gemeente over waar het moskeebestuur signalen
van mogelijke spanningen kan melden, en vraag aan de gemeente om
duidelijkheid te verschaffen over wat de gemeente gewoonlijk met dit
soort signalen doet.

16
Handreiking | Veilige Moskee

Gemeente

+ Zorg ervoor dat het moskeebestuur weet waar het signalen van mogelijke spanningen kan melden: bij een algemeen meldpunt of een
specifieke ambtenaar (bijvoorbeeld van de afdeling Openbare Orde en
Veiligheid). Benadruk ook hoe belangrijk het is dat moskeebesturen
signalen en incidenten melden. Koppel daarbij altijd terug aan het
bestuur op welke manier er opvolging wordt gegeven aan signalen.

+ Omsignalen van spanningen vroegtijdig te kunnen opvangen, kan een
gemeente sociale media monitoren, maar ook proactief een netwerk van
sleutelfiguren opzetten. Dit netwerk kan zich richten op verschillende
soorten spanningen binnen de lokale bevolking, niet alleen rondom
moskeeén.

Voor meer informatie over vroegsignalering via sociale media of een
sleutelfigurennetwerk, kunt u contact opnemen met de Expertiseunit Sociale Stabiliteit (zie paragraaf 3.2).

* Mochten er meldingen van dergelijke spanningen binnenkomen,
probeer dan samen met lokale betrokkenen de ernst en aard van die
spanningen in kaart te brengen. Als er binnen de gemeente een
sleutelfigurennetwerk is opgezet, kan de gemeente hier gebruik van
maken voor nadere duiding. Op basis van deze inschatting kunnen er
beslissingen worden genomen over mogelijke maatregelen. Deze
kunnen zich richten op het tegengaan van spanningen, of voorkomen
van verdere escalatie en groei daarvan, maar ook de vorm aannemen van
concrete veiligheidsmaatregelen (zie ook paragraaf q.5).
Handreiking | Veilige Moskee

BOB-procedure
Om de situatie goed te duiden kan de gemeente gebruikmaken van de
BOB-procedure uit de SAMOS-systematiek. Die procedure bestaat u

Beeldvorming. Welke signalen worden opgevangen en wat is er

feitelijk gebeurd en/of staat er te gebeuren?

Oordeelsvorming. Hoe moeten we deze signalen duide welke
gevolgen kan dit hebben voor de maatschappelijke rust en
stabiliteit?

Besluitvorming. Kan worden volstaan met bestaande acties en
werkzaamheden en wat moet daarnaast worden ondernomen
(door wie, wanneer, met welk doel)?

In de Handreiking Omgaan met maatschappelijke spanningen staat
meer informatie over de SAMOS-methodiek: https://www.kis.nl/
publicatie/omgaan-met-maatschappelijke-spanningen.

Politie

+ Weesals politie alert op signalen uit de wijk, van het moskeebestuur en
de moskeebezoekers over mogelijke spanningen rondom de moskee.
Zorg ervoor dat het moskeebestuur weet waar het signalen over
incidenten en bedreigingen van de veiligheid kan melden. Bij mogelijke
spanningen — die nog niet direct in de richting van incidenten wijzen —
kan het bestuur het beste contact opnemen met de gemeente. Koppel
daarbij altijd terug aan de melder wat de opvolging is van signalen.

4.4 Voorbereiden op een incident

Of er nu wel of geen specifieke aanwijzingen zijn dat er een incident kan
plaatsvinden, het is altijd goed om voorbereid te zijn op een dergelijke
gebeurtenis. Het van tevoren afstemmen van verschillende zaken kan een
goede omgang met het incident bevorderen. Om te zorgen dat de afspraken
goed landen bij de betrokken organisaties, is het daarnaast van belang om
samen te oefenen. Dit kan in de vorm van ontruimingsoefeningen,
table-topoefeningen of bereikbaarheidstesten.

18
Handreiking | Veilige Moskee

Moskee

* Maak, mogelijk in samenwerking met de gemeente en/of politie, een
draaiboek voor wanneer zich een incident voordoet, met contactinformatie van alle betrokkenen (ook buiten kantoortijden) en een heldere
rol- en taakverdeling. In dit draaiboek kunnen bijvoorbeeld de volgende
acties worden opgenomen: het eventuele ontruimen van het gebouw,
het verzorgen van eventuele gewonde moskeebezoekers, het contact
opnemen met de gemeente en politie, het inlichten van de moskeebezoekers, het verzamelen van bewijs en verzorgen van de officiéle aangifte
bij de politie, en het verzorgen van de communicatie naar de buitenwereld / de media.

* Oefen de uitvoering van het draaiboek met een fictief incident. Een
belangrijk onderdeel van deze oefening is het volgen van het ontruimingsplan. Deze oefening kan ‘in het echt’ gedaan worden, maar ook als
table-topoefening: bij deze laatste oefening ligt de plattegrond van het
gebouw vergroot op tafel. Met behulp van poppetijes en andere voorwerpen van lego wordt een situatie nagespeeld.

* Maak bij dit draaiboek ook een communicatieplan, met daarin onder
andere richtlijnen en voorbeeldboodschappen voor de moskeebestuurders om bij een incident te gebruiken. Op deze manier kan worden
voorkomen dat op het moment zelf alles nog bedacht moet worden, of

dat er boodschappen worden uitgezonden die verdere spanningen of
onrust kunnen aanwakkeren. Uiteraard kunnen deze boodschappen
elke keer aangepast worden aan de specifieke situatie. Zie voor tips voor
de communicatie bij een incident ook het volgende hoofdstuk.
+ Zorg dat er (bestuurs)leden zijn die een EHBO- en/of BHV-cursus hebben
gevolgd en dat er in ieder geval altijd een of meerdere van hen oproepbaar zijn in geval van nood. Zij kunnen dan eventuele gewonde moskeebezoekers verzorgen.
* Gasamen met de gemeente of een moskeekoepel na of de verzekerings
polis van het moskeegebouw (bestaand of in aanbouw) dekkend en
redelijk is. Ook een verzekering voor de bezoekers, zoals kinderen die
koranlessen volgen, is van belang. Neem als het nodig is, mogelijk in

samenwerking met de gemeente of een moskeekoepel, contact op met
een verzekeraar.
Handreiking | Veilige Moskee

Gemeente

+ Zorg voor een gemeentelijk draaiboek voor het geval er een incident
plaatsvindt. Hoe vindt er afstemming plaats binnen de lokale driehoek,
hoe wordt de communicatie naar het moskeebestuur en de bredere
buitenwereld vormgegeven, et cetera. Dit draaiboek is niet exclusief voor
moskeeén, maar kan onderdeel zijn van een integrale en bredere aanpak
maatschappelijke onrust en spanningen. Het kan verstandig zijn bij
bestaande structuren (zoals de GRIP-structuur) of draaiboeken te kijken
of hier specifieke elementen gericht op moskee-incidenten missen.

Zie voor meer informatie onder meer:
+ Handreiking crisissituaties burgemeesters:

http://www.burgemeesters.nl/crisishandreiking
Handboek Sociaal Calamiteiten Plan:

Lntad ox9/AWAWAWALA Mal )/ 21010) [Cer-ldl-y
handboek-sociaal-calamiteiten-plan

Handreiking Omgaan met maatschappelijke spanningen:
https://www.kis.nl/publicatie/omgaan-met-maatschappel
spanningen

+ Gasamen met het moskeebestuur na of de verzekeringspolis van het
moskeegebouw (in aanbouw) dekkend en redelijk is. Als het nodigis,
denk dan met de moskee mee in de benadering van de verzekeraar.

Politie

¢ Informeer het moskeebestuur over wat de politie wel en niet voor de
moskee kan betekenen als er een incident zou plaatsvinden (verwachtingsmanagement). Geef ook aan hoe lang het ongeveer kan duren
voordat de politie ter plaatse is.

* Maak duidelijk waar moskeebesturen na het incident aangifte kunnen
doen, en wat voor materiaal het moskeebestuur hiervoor als bewijs kan
verzamelen.

20
Handreiking | Veilige Moskee

4.5 Veiligheidsmaatregelen

Instellingen dienen maatregelen te treffen om hun eigen mensen veilig te
houden. Als men dit niet op eigen kracht kan, kan de overheid aanvullende
maatregelen treffen. De verantwoordelijkheid voor de overheid is in
principe decentraal (lokaal) belegd. Voor een selecte groep personen,
diensten en objecten is het gezag bij de NCTV belegd. Het nemen van
maatregelen gebeurt op basis van (voorstelbare) dreiging en risico. Deze
maatregelen moeten bij de situatie passend en proportioneel zijn. Het
lokale gezag kan hier over het algemeen het beste over oordelen. Welke
concrete veiligheidsmaatregelen kunnen er genomen worden om
incidenten zoveel mogelijk te voorkomen?

Moskee

+ Vraag een externe partij, zoals een beveiligingsbedrijf of de politie, een
analyse te maken van wat de moskee bedreigt of kan bedreigen. Oftewel,
laat de risico’s identificeren. Ga vervolgens na wat dit betekent voor de
moskee en waar de eigen zwakke plekken zitten. Neem eventueel
maatregelen om de veiligheidsrisico’s te verkleinen. Kijk naar de voor- en
nadelen van iedere optie. En inventariseer ook de financiéle middelen
die nodig zijn voor deze veiligheidsmaatregelen. Voor enkele voorbeelden van maatregelen zie het kader.

Enkele voorbeelden van maatregelen
1. Toegangscontrole/deurbeleid. Dit kan de moskee op verschillende
manieren vormgeven. Door bijvoorbeeld een welkomstcomité bij de

ingang te zetten krijgt de moskee goed zicht op wie er binnenkomt.
Een striktere toegangscontrole is in te voeren door de toegang te
beperken tot één deur. Het kan echter ook onveiligheidsgevoelens

oproepen bij bezoekers. Als de situatie daarom vraagt, kan de moskee
overwegen om bij de start van een dienst de deuren te sluiten.

2. Tassenbeleid. Dit kan het moskeebestuur op verschillende manieren
vormgeven. Zo kan na binnenkomst een controle plaatsvinden. Dit kan
steekproefsgewiljs of bij alle tassen. Ook kan er besloten worden dat
bezoekers alleen zonder tas de gebedsruimte mogen betreden. Het is
belangrijk dat er goede communicatie over deze maatregel
plaatsvindt.

21
Handreiking | Veilige Moskee

. Veiligheidspersoneel. Tijdens en rond diensten kan eigen personeel
aanwezig zijn om een signalerende functie te vervullen. Vaak doet
het personeel dit op vrijwillige basis. Om dit effectief in te zetten,
moet het personeel wel getraind zijn in waar het op moet letten en
hoe opvolging te geven bij eventuele verdachte situaties en incidenten. Ook is het aan te raden hen te voorzien van opvallende hesjes.
Dat hesje geeft anderen het signaal dat er toezicht is; dit heeft een
preventieve werking op incidenten en kan het veiligheidsgevoel
onder bezoekers verhogen. Verder is het mogelijk als vrijwilligers
aansluiting te zoeken bij een buurtpreventieteam of een dergelijk
team op te zetten (zie: https://hetccv.nl/onderwerpen/woninginbraak/communicatiemiddelen/buurtpreventie/).

. Hekwerk. Het plaatsen van hekken kan een effectieve maatregel zi
Dit kan echter ook onveiligheidsgevoelens oproepen.

. Cameratoezicht. Het invoeren van cameratoezicht kan meerdere
doeleinden hebben. Het kan een afschrikwekkend effect hebben op
mensen die voornemens zijn strafbare feiten (zoals vandalisme) te
plegen. Daarnaast kan het helpen bij de opsporing van daders. Zorg
er bij de eventuele installatie van een beveiligingssysteem met
camera’s voor dat er binnen de moskeeorganisatie kennis is over hoe
deze technologie te gebruiken. Daarnaast zijn onderhoud van het
camerasysteem en het bewaren en opslaan van camerabeelden
belangrijke aspecten. Installeer camera's niet ad hoc, maar maak een
langetermijnplanning. Ook is het belangrijk de seizoensinvioeden
mee te nemen bij de plaatsing van camera’s. Zo kunnen in de lente
bomen en ander groen het zicht van de camera’s belemmeren.

. Verlichting. Verlichting heeft een sterke invioed op het ve
gevoel van mensen. Zorg dat verlichting voldoende aanwezig is en bij
defecten snel wordt gerepareerd. Verlichting is een goede aanvulling
op het cameratoezicht, want de beelden zijn zo van hogere kwaliteit.
Daarnaast kan het veiligheidspersoneel door betere verlichting
gemakkelijker het werk uitvoeren.

. Aandacht voor risico’s binnen de eigen organisatie. Dreiging kan
niet enkel komen van buitenaf, maar ook van binnenuit. Het is van
belang te weten welke personen de sleutels beheren en wat

ingehuurde krachten doen en waartoe zij toegang hebben.

Handreiking | Veilige Moskee

¢ Herhaal het proces van risico-inventarisatie eens in de zoveel tijd.

Betrek relevante partners (gemeente, politie et cetera) bij dit proces.
Breng als moskeebestuur in kaart welke kennis en vaardigheden intern
aanwezig zijn om deze beveiligingsmaatregelen op te volgen. Alleen op
die manier kunnen fysieke beveiligingsmaatregelen ook echt effect
sorteren.

* Mochten er duidelijke aanwijzingen zijn voor toekomstige incidenten,
denk dan na over specifieke veiligheidsmaatregelen. Bespreek dit met de
gemeente en politie. Wat zijn de mogelijkheden, en de voor- en nadelen
van iedere optie? Zie het kader voor voorbeelden van maatregelen.

« Als de moskee na oplopende spanningen besluit bewakingsploegen of
moskeebezoekers in de moskee te laten overnachten, meld dit dan altijd
bij de politie, gemeente en/of brandweer. Overnachten kan alleen in een
gebouw dat dit als bestemming heeft.

* Zoek contact met andere moskeebesturen in de omgeving: wat zijn hun
voorzorgsmaatregelen en wat kan je daar als moskeebestuur dat de
veiligheid wil bevorderen van leren? Als er een lokale of regionale koepel
van islamitische organisaties actief is, neem hiermee dan ook contact op
en maak gebruik van de expertise die daar aanwezig is.

Gemeente

« Inventariseer als gemeente, mogelijk in samenwerking met de politie,
de fysieke en sociale veiligheid bij moskeeén. Dit kan door middel van
een vragenlijst die moskeebesturen zelf invullen. Aan de hand van deze
vragenlijst komt een beeld beschikbaar van de veiligheid van de diverse
moskeeén en de verschillen daartussen. Dit heeft als bijkomend effect
dat moskeebesturen zich bewuster worden van de veiligheid van hun
gebouw.

« Houd als gemeente samen met politie en mogelijk brandweer een
schouw bij moskeeén in de gemeente. Het is een mogelijkheid om de
fysieke veiligheid van de gebouwen te verhogen en daarnaast een manier
om de contacten met moskeebesturen te onderhouden en te verbeteren.
Voorzie het moskeebestuur van een adviesrapportage over hoe de
veiligheid in en rondom de moskee te verbeteren. Een concrete dreiging
kan aanleiding zijn voor deze schouw, maar dat hoeft niet.

+ Mochten er aanwijzingen zijn voor gewelddadige incidenten of spanningen rondom de moskee waaruit incidenten kunnen voortkomen, ga dan
met het moskeebestuur in gesprek over mogelijke

23
Handreiking | Veilige Moskee

voorzorgsmaatregelen (waaronder eventuele beveiligingsmaatregelen).
Stem dit als gemeente af met de politie. Communiceer naar moskeebesturen dat zij de gemeente of politie kunnen benaderen voor
verdiepingsvragen.

¢ Denkals gemeente na of het nuttig is om trainingen voor moskeebesturen over de veiligheid van moskeeén de organiseren. Inhoud van
een training kunnen zijn maatregelen om overlast / incidenten te
voorkomen en hoe verdacht gedrag rondom de moskee te herkennen.
Tegelijkertijd is de training een middel om het bewustzijn bij moskeebestuurders over het belang van bewaken en beveiligen te bevorderen.

+ Als er binnen de gemeente meerdere moskeeén zijn gevestigd, organiseer en faciliteer dan een actieve uitwisseling van ervaringen tussen
moskeebesturen en overige betrokken partijen. Dit zorgt ervoor dat zij
van elkaar leren over hoe een moskee veilig te maken en te houden.

Als er een lokale of regionale koepel van islamitische organisaties actief
is, betrek die dan bij deze uitwisseling van ervaringen.

Politie

¢ Mochten er aanwijzingen zijn voor gewelddadige incidenten of spanningen rondom de moskee waaruit incidenten kunnen voortkomen, ga dan
met het moskeebestuur in gesprek over mogelijke voorzorgsmaatregelen (waaronder eventuele beveiligingsmaatregelen). Bij spanningen kan
naast de politie ook de gemeente de aangewezen instantie zijn om het
gesprek mee aan te gaan. Zorg voor goede afstemming tussen gemeente
en politie.

+ Bied ondersteuning en adviseer in het geval het moskeebestuur een
risico-inventarisatie wil uitvoeren en naar aanleiding daarvan zelf
veiligheidsmaatregelen wil nemen (denk aan camerabewaking et cetera).
Geef het moskeebestuur informatie over voor- en nadelen en mogelijkheden en onmogelijkheden van de diverse maatregelen. Zo kunnen
bepaalde veiligheidsmaatregelen, zoals camera’s, ook onveiligheidsgevoelens oproepen. En kunnen eigen beveiligingsteams juist agressie
oproepen. Dit laatste maakt het nuttig om beveiligingsteams hierover te
informeren en de kennis en het handelingsperspectief te geven om dit te
voorkomen of hiermee om te kunnen gaan.

24
Handreiking | Veilige Moskee

5. Incidentfase

Wat te doen direct nadat een incident heeft plaatsgevonden? Welke
stappen kunnen de verschillende partijen nemen, en hoe kan erover
worden gecommuniceerd? Idealiter heeft iedere betrokken partij een
eigen draaiboek (zie paragraaf q.q). Voor het overzicht en de volledigheid bevat dit hoofdstuk concrete tips en aanbevelingen om vilak na
een incident te handelen.

Als er tijdens de incidentfase naast onderstaande tips behoefte is aan
verdere ondersteuning en advies, kunt u contact opnemen met de
Expertise-unit Sociale Stabiliteit (zie paragraaf 3.2).

5.1 Creéren van een veilige situatie

Vlak na een incident is de eerste prioriteit uiteraard om ervoor te zorgen
dat iedereen veilig is en dat er aandacht is voor de getroffenen.

Moskee

« Als ernog moskeebezoekers aanwezig zijn ten tijde van het incident,
ontruim dan het gebouw volgens het ontruimingsplan. Zorg dat de
gemeenschap weet dat de moskee voorlopig gesloten is.

+ Zorg ervoor dat de (bestuurs)leden die een EHBO- en/of BHV-cursus
hebben gevolgd zo snel mogelijk aanwezig zijn op de plek van het
incident om gewonden eerste hulp te verlenen.

25
Handreiking | Veilige Moskee

Gemeente

+ Start, afhankelijk van de aard en de impact van het incident, de reguliere
processen hoe om te gaan met crises en sociale onrust. Daarin komen
als het goed is ook de aspecten voor de gemeente zoals beschreven in
paragrafen 5.2 ens5.q aan bod.

Politie

* Zorg ervoor dat de politie zo snel mogelijk aanwezig is op de plekvan
het incident.

* Wees na het incident zichtbaar aanwezig in de buurt van de moskee.
Daardoor kunnen niet alleen eventuele gewelddadige vervolgacties worden
voorkomen of tegengegaan, maar het zorgt er ook voor dat gevoelens van
onveiligheid bij de moskeebezoekers en de omringende buurtbewoners
zoveel mogelijk worden weggenomen en zij zich beschermd voelen. Schuif
zo snel mogelijk het vertrouwde gezicht vanuit de politie voor het moskeebestuur naar voren, in de meeste gevallen de wijkagent.

5-2. Contact en communicatie

Zo snel mogelijk na het incident moet het moskeebestuur de moskeebezoekers op de hoogte stellen, zodat zij weten wat er is gebeurd. Dit kan
eventuele onrust en spanningen verminderen en (verdere) escalatie
voorkomen. Daarna moet ook de lokale samenleving als geheel ingelicht
worden over het incident. Onderlinge afstemming hierover tussen
moskeebestuur, gemeente en politie is van groot belang.

Moskee

¢ Zorg ervoor dat de moskeebezoekers op de hoogte zijn van het incident,
op zo’n manier dat de situatie niet verder escaleert. Dat kan op verschillende manieren gebeuren, bijvoorbeeld via de mail of telefoon. Idealiter
is dit ook opgenomen in het draaiboek.

« Breng de contactpersoon bij de gemeente op de hoogte van het incident.
Ga met de lokale overheid in gesprek over verdere vervolgacties
(bijvoorbeeld wat betreft de communicatie; zie ook verderop).

+ Neem ook contact op met andere moskeebesturen in de nabije omgeving, zodat zij weten wat er is gebeurd, en alert kunnen zijn op eventuele
incidenten die ook hen kunnen treffen. Om de taak van het

26
Handreiking | Veilige Moskee

moskeebestuur te verlichten, kan het bestuur contact opnemen met een
lokale, regionale of landelijke koepelorganisatie.

« Als een moskeebestuur bang is voor negatieve reacties van buurtbewoners
na melding of aangifte van een incident, kan het bestuur hiervoor ook een
koepel van moskeeén inschakelen. Een moskeekoepel staat verder af van
de buurt en dat zorgt mogelijk minder snel voor frictie.

+ Denkna over de noodzaak om te communiceren via (sociale) media. Overleg
hierover met de gemeente en/of politie en de lokale, regionale of landelijke
koepelorganisatie. Stem in verband met het politieonderzoek af welke
zaken niet openbaar mogen worden gemaakt gedurende het onderzoek.
Wees als moskeebestuur in ieder geval terughoudend over motieven van
verdachten. Als het nuttig is actief te communiceren, raadpleeg dan het
communicatieplan en de gestandaardiseerde boodschappen voor de
moskeebestuurders. Pas op voor tegenstrijdige berichttoon en berichtgeving. Dat draagt eerder bij aan meer escalatie dan aan de-escalatie.

* Roepals moskeebestuur in communicatie in (sociale) media de achterban
op tot rust en kalmte, mocht dit aan de orde zijn. Deze rust is nodig om
het onderzoek te laten plaatsvinden en de-escalatie te voorkomen.

¢ Benader organisaties uit het netwerk van de moskee, zoals buurtcomités
of actieve bewoners. De lokale of regionale koepelorganisatie kan
hierbij een rol spelen. Vraag of deze organisaties zich willen uitspreken
tegen het incident en steun en medeleven willen tonen naar de moskee
en de getroffenen. Ook kunnen deze organisaties mogelijke negatieve en
discriminerende reacties naar aanleiding van het incident veroordelen.
Belangrijk is het hierbij om die contacten al voorafgaande aan een
incident te hebben gelegd.

©:

Gemeente

« Neem direct contact op met het moskeebestuur en de politie. Laat als
gemeente zien dat je de situatie en de gevolgen daarvan serieus neemt.
Toon begrip en stel de slachtoffers centraal. Aanwezigheid van de
burgemeester kan bij het moskeebestuur en moskeebezoekers zorgen
voor een extra gevoel van steun en erkenning.

« Maaksamen met de politie en het moskeebestuur de afweging om te
communiceren naar de pers over het incident. Idealiter is dit al vastgelegd in de fase van voorbereiding op een incident (paragraaf 4.4).

Bij ernstige incidenten heeft het de voorkeur dat de burgemeester het
woord voert.

27
Handreiking | Veilige Moskee

Breng als gemeente publiekelijk medeleven over aan de slachtoffers
en/of benadeelden van een incident. Ook op het moment dat er nog geen
verdachten in beeld zijn en het motief nog niet duidelijk is. Als mensen
het incident gebruiken of misbruiken om zich op sociale media of
daarbuiten discriminatoir uit te laten over bijvoorbeeld moslims,
veroordeel dat dan als gemeente openlijk.

« Als buurtcomités, andere buurtorganisaties of actieve bewoners niet uit
zichzelf voor de moskee opkomen, probeer dit dan als gemeente te
stimuleren. Door steun vanuit de buurt voelen betrokkenen bij de
moskee zich gesteund en veiliger.

Politie

* Kies voor één agent die communiceert naar het moskeebestuur en de
moskeebezoekers. Het is belangrijk dat de politie met één mond spreekt.

+ Denk met de gemeente mee over een heldere communicatie over het
incident naar de lokale samenleving. De regie hiervoor ligt vaak bij de
gemeente, maar kan in sommige gevallen ook bij de politie of bij het
Openbaar Ministerie (als er een verdachte in beeld is) zijn ondergebracht.
Belangrijk is dat het voor de moskee duidelijk is wie de regie voert.

5.3. Aangifte van het incident

Zodra de veiligheid van de moskeebezoekers is gegarandeerd en de
buitenwereld op de hoogte is gebracht, is het belangrijk om aangifte te
doen van het incident. De aangifte is van groot belang omdat dit verdere
acties in gang kan zetten. Daarnaast zorgt registratie van het incident voor
een goed inzicht bij de overheid in de aard en omvang van het probleem.

Moskee

¢ Doe direct aangifte van het incident bij de politie, en probeer daarbij
zoveel mogelijk bewijs aan te leveren. Denk daarbij zowel aan foto’s als
ander bewijsmateriaal. Verander de situatie ter plekke niet. Dat betekent
dat er niet wordt schoongemaakt of opgeruimd voordat de politie ter
plaatse is. Noteer naam en contactgegevens van eventuele getuigen,
zodat de politie die kan spreken en een getuigenverklaring kan opnemen.
Dit kan de politie helpen bij het uitvoeren van het recherchewerk.
Aangiftes geven instanties inzicht in de ernst en omvang van het

28
Handreiking | Veilige Moskee

probleem en kunnen ook helpen bij het voorkomen van incidenten in de
toekomst. Idealiter heeft de politie dit voorafgaand aan het incident al
proactief gecommuniceerd naar het moskeebestuur (zie paragraaf 4.4).

Gemeente

+ Assisteer als dat nodig is het bestuur van de getroffen moskee bij het
doen van aangifte of het contact met de verzekeraar. Kijk als gemeente of
het ambtelijk apparaat de juiste contacten heeft met de moskee om deze
ondersteuning te bieden. Als die contacten er niet zijn, kan ondersteuning ook via sleutelfiguren verlopen.

Politie

+ Laatals politie - gezien de grote impact voor de moskee en de bredere
moslimgemeenschap - zien dat je een aangifte, situatie en de gevolgen
daarvan serieus neemt. Dit zorgt voor een goede vertrouwensbasis en
voor toekomstige aangiftebereidheid. Benadruk dat een aangifte
noodzakelijk is, ook al lukt het niet altijd om de dader te vinden.
Vraag het moskeebestuur daarbij ook om zoveel mogelijk bewijs te
verzamelen. Koppel vervolgens aan het moskeebestuur terug wat er met
de aangifte gebeurt, en sluit als politie niet op voorhand uit dat het kan
gaan om een incident met een discriminatoir motief.

5-4  Voorkomen van verdere escalatie

Een incident kan natuurlijk tot heftige reacties leiden, waardoor het conflict
mogelijk escaleert. Het is daarom van belang om zo snel mogelijk met
elkaar te kijken naar de eventuele spanningen die er na het incident zijn.

Moskee

* Geef eventuele signalen van mogelijke escalatie door aan de gemeente
en de politie. Probeer zoveel mogelijk de gemoederen te bedaren, en
moskeebezoekers tot kalmte te manen.

Gemeente

+ Maak samen met andere betrokkenen een inschatting van verdere
spanningen en escalatie daarvan. Dit kan plaatsvinden binnen het
interreligieuze of sleutelfigurennetwerken dat mogelijk binnen een

29
Handreiking | Veilige Moskee

gemeente of wijk actief is. Daarbij kan de gemeente gebruikmaken van
diverse fasen, bijvoorbeeld:
1. directe (potentiéle) gevolgen voor acties, e.d.;
2. gevolgen voor onrust en spanningen op korte termijn;
3. gevolgen op wat langere termijn.

+ Stimuleer als gemeente een gezamenlijke verklaring en steunbetuiging
van lokale organisaties, zoals een lokale Raad voor Levensbeschouwing
en Religie.

Politie

« Maaksamen met andere partijen een inschatting van verdere spanningen en escalatie daarvan (zie ook bij de gemeente).

+ Kijk naar de mogelijkheden om advies te geven over eventueel toegevoegde veiligheidsmaatregelen naar aanleiding van het incident.

30
Handreiking | Veilige Moskee

6. Nafase

Wat te doen in de nasleep van het incident? Welke nazorg is nodig?
Welke lessen zijn er te trekken voor mogelijke toekomstige
incidenten?

Moskee

+ Meld het incident bij de plaatselijke Antidiscriminatievoorziening (ADV).
Zij kunnen het incident registreren en bijstand verlenen bij de afhandeling van de melding en aangifte van discriminatie.

« Houdt de moskeebezoekers en de bredere lokale islamitische gemeenschap in de gemeente op de hoogte van de ontwikkelingen: hoe staat het
met het eventuele onderzoek door de politie, en welke acties worden
samen met de gemeente ondernomen? Zeker als het incident de
gemoederen bezig blijft houden, is het een goed idee om hiervoor een
bijeenkomst te organiseren en daarbij bijvoorbeeld ook de gemeente,
de politie en de lokale, regionale of landelijke koepelorganisatie te
betrekken. Een dergelijke bijeenkomst kan helpen om eventuele
spanningen en ontust te verminderen.

* Geef eventuele signalen van mogelijke escalatie door aan de gemeente
en de politie. Neem aan de hand van de inschatting van verdere spanningen en maatschappelijke onrust, en escalatie daarvan, ook de beslissing
om een bredere bijeenkomst voor buurtbewoners te organiseren om die
onrust en spanningen bespreekbaar te maken en te verminderen.

Gemeente

+ Blijfin gesprek met het moskeebestuur om op de hoogte te blijven van
mogelijke aanhoudende onrust na het incident. Het risico is dat een
incident en de aandacht ervoor vrij snel wegzakken, terwij] juist blijvende
aandacht nodig kan zijn op de langere termijn. Tijdens dat contact staan
behoeften van het moskeebestuur en de moskeebezoekers en mogelijke
angsten en onveiligheidsgevoelens centraal. Deze gesprekken kunnen

31
Handreiking | Veilige Moskee

gevoerd worden in de structurele overleggen die de gemeente idealiter
heeft met de moskeebesturen en andere instanties binnen de gemeente.
Ook kan de gemeente aansluiten bij eventuele bijeenkomsten die de
moskee voor haar bezoekers organiseert (zie bij moskee).

+ Als er niet wordt overgegaan tot strafrechtelijke vervolging, bezoek de
moskee dan om dat persoonlijk toe te lichten. Dit kan de gemeente zelf
doen of in samenwerking met andere partners uit de lokale driehoek,
zoals de officier van justitie. Heb als gemeente ook extra aandacht voor
maatschappelijke spanningen na een uitspraak van het strafrechtelijk
onderzoek.

+ Als er concrete aanwijzingen zijn voor aanhoudende spanningen, kan
het een goed idee zijn om een gesprek in de wijk te organiseren met
moskeebestuurders, moskeebezoekers, omwonenden en de gemeente
zodat onderliggende spanningen bespreekbaar kunnen worden
gemaakt.

+ Ligt het (vermoeden van) daderschap buiten de directe omgeving of zelfs
buiten de eigen gemeente, onderneem hierop dan adequate actie,
bijvoorbeeld door in contact te treden met omliggende gemeenten en/of
acties uit te zetten in andere buurten of wijken.

Politie

+ Communiceer na het incident zo helder mogelijk naar het moskeebestuur wat er met de aangifte gebeurt: wordt er onderzoek naar het delict
ingesteld, en zo ja, wat voor onderzoek en hoe lang dit gaat duren? Als er
geen onderzoek wordt ingesteld, licht dan ook duidelijk toe waarom
niet. Geef ook toelichting als gewenste resultaten uitblijven, bijvoorbeeld als de politie geen verdachte kan achterhalen. Ook het besluit van
de officier van justitie om verdachte(n) al dan niet te vervolgen of het
onderzoek te staken is belangrijk om te melden.

+ Agendeer het incident in het regionale discriminatieoverleg, zodat
gemeenten en politie in de regio op de hoogte zijn. Immers, dergelijke
incidenten kunnen zich in de toekomst ook in naburige gemeenten
voordoen.

* Wees ook op de langere termijn alert voor ‘kopieeracties’ bij deze of
andere moskeeén, of juist voor ‘wraakacties’. Ga ook in gesprek met
andere moskeebesturen in de buurt om te peilen of bij hen gevoelens
van onveiligheid bestaan.

32
Handreiking | Veilige Moskee

« Als erwordt besloten een bijeenkomst voor de islamitische gemeenschap of de buurt te organiseren, overleg dan met het moskeebestuur
over het nut van aanwezigheid van de politie.

+ Achterhaal wat mensen nodig hebben om zich weer veilig te voelen in
(de buurt van) de moskee. Mogelijk betekent dat tijdelijk extra begeleiding van moskeebezoekers, extra inzet van de wijkagent en meer
toezicht. Het is belangrijk daarna zo snel mogelijk terug te keren naar de
situatie voorafgaand aan het incident.

33
Handreiking | Veilige Moskee

7. Bijlage: Gronden
voor strafbaarheid

Afhankelijk van het type incident kunnen er verschillende gronden
zijn voor de strafbaarheid ervan. Het Openbaar Ministerie stelt vast
- op grond van onderzoekswerk door politie - of er bewijs is voor
vernieling, bedreiging, en/of discriminatie. De rechter bepaalt
vervolgens wat de uiteindelijke straf is. Het is altijd aan te radenom
aangifte te doen. Op deze manier krijgen de politie en andere
overheden namelijk inzicht in de (ernst van) problematiek, waardoor
ook andere dan strafrechtelijke maatregelen (bijvoorbeeld preventieve maatregelen) kunnen worden genomen.

De meest relevante wettelijke overtredingen zijn:

. Vernieling. Valt volgens de wet onder de titel ‘Vernieling of beschadiging’.
Strafbaar is het opzettelijk en ongeoorloofd vernielen, beschadigen,
onbruikbaar maken of wegmaken van een goed dat geheel of ten dele aan
een ander toebehoort. De dader moet dus de opzet hebben om genoemde
vernieling te plegen en daarbij moet hij of zij dat wederrechtelijk doen,
dus zonder toestemming/instemming van de eigenaar. Vandalisme valt
onder het strafbare feit vernieling. Wanneer vandalistische activiteiten in
groepsverband worden gepleegd, dan spreekt de wet van openlijke
geweldpleging.

2. Bedreiging. Is strafbaar in verschillende situaties, bijvoorbeeld wanneer
gedreigd wordt met openlijk in vereniging geweld plegen tegen personen
of goederen, of wanneer er specifiek wordt gedreigd met brandstichting
of zware mishandeling.

34
Handreiking | Veilige Moskee

3. Discriminatie. Vindt plaats als de gelijke uitoefening van fundamentele
rechten (zoals in dit geval de vrijheid van godsdienst) door een vorm van
onderscheid, uitsluiting, beperking of voorkeur wordt beperkt of teniet
wordt gedaan. Daarnaast kan discriminatie ook een rol spelen bij
commune — ‘gewone’ — delicten, bijvoorbeeld als motief voor het delict.
Deze delicten worden in het strafrecht ‘commune delicten met een
discriminatoir aspect’ genoemd. Het gaat hierbij onder meer om de
bovenstaande delicten van bedreigingen, mishandelingen en/of
vernielingen. Voor commune delicten met een discriminatoir aspect
geldt een strafverzwarende factor. Een voorbeeld van een dergelijk delict
is bekladding van een moskee met discriminerende uitingen.

4. Aanslag met een terroristisch oogmerk. Onder terroristisch oogmerk
wordt verstaan de bedoeling om de bevolking of een deel van de
bevolking van een land ernstige vrees aan te jagen, dan wel een overheid
of internationale organisatie wederrechtelijk te dwingen iets te doen,
niet te doen of te dulden, dan wel de fundamentele politieke, constitutionele, economische of sociale structuren van een land of een internationale organisatie ernstig te ontwrichten of te vernietigen.

35
Dit is een uitgave van

Nationaal Coordinator Terrorismebestrijding en Veiligheid
Expertise-unit Sociale Stabiliteit

100658 | Februari 2017

Gemeente
. Amsterdam

*

AEY-lde-]e)elelar-lelPN-Val ey-@nccveice-iet-lalare

en Polarisatie 2016

Openbare Orde en Veiligheid
Onderwijs, Jeugd, Zorg — Diversiteit
Communicatie

Stadsdelen

Sport
Inhoud

Inleiding
Achtergrond
Inhoud

Vergroten en borgen van kennis en expertise
Meld- en Adviespunt Radicalisering
Deskundigheidsbevordering van professionals

Pool specialisten

Netwerk aandachtsfunctionarissen in het jeugddomein
Ondersteuningsprogramma (pilot) voor 3 jeugdinstellingen
Zorg en onderwijs

Strategisch Netwerk Radicalisering en Polarisatie (SNRP)
Jaarplan, activiteiten en producten
Uitbreiding en samenstelling

Versterken weerbaarheid gemeenschappen
Actieprogramma Dialoog 2015-2016

Werving en training van sleutelfiguren

Netwerk sleutelfiguren

Week van de sleutelfiguren

Overige Inzet van sleutelfiguren in 2016

DNA Amsterdam

Samenwerking Hulplijn SMN (Samenwerkingsverband Marokkanen in
Nederland)

-Voedingsbodem voor potentiéle radicaliserende mensen

wegnemen

Broedersport

Play Out

Meiden en moeders
Jihad - de voorstelling

Online aanpak
Platform 020-App

Activiteiten stadsdelen

Religieuze netwerken

aun

Jaarrapportage Aanpak Radicalisering en Polarisatie 2016
8 Conclusies en vervolg

8.1 Conclusies activiteiten 2016
8.2 Netwerkanalyse
8.3 Vervolg

9 Bijlagen
9.1 Overzicht afkortingen
9.2 Organisaties in het Strategisch Netwerk Radicalisering en Polarisatie
9.3 Sterke moeders helpen om radicalisering tegen te gaan

Jaarrapportage Aanpak Radicalisering en Polarisatie 2016

29
30
1 Inleiding

Voor u ligt de jaarrapportage over de inzet en resultaten van de Aanpak Radicalisering
en Polarisatie Amsterdam (ARP) in 2016. De rapportage biedt inzicht in de activiteiten
die zijn uitgevoerd in het kader van het voorkomen en tegengaan van radicalisering
en polarisatie door de verschillende betrokken gemeentelijke afdelingen in 2016. Dit
zijn: Openbare Orde en Veiligheid (OOV), Onderwijs, Jeugd, Zorg en Diversiteit (OJZ),
Communicatie en Sport. In 2017 werken we verder aan de netwerkanalyse en de
effectmeting.

1.1. Achtergrond

In mei 2015 is de Aanpak Radicalisering en Polarisatie Amsterdam aangescherpt.
Aanleiding was de toename en verbreding van de problematiek, alsmede de
internationale ontwikkelingen die weerslag hebben op Amsterdam.

De aanpak van radicalisering en polarisatie behelst de volgende drie pijlers:

Bescherming: activiteiten gericht op het beschermen
oSoPotio Pee

inn Wii van kwetsbare groepen en individuen

Verbinding: activiteiten gericht op het verkleinen
van tegenstellingen

Inzet op risico’s: activiteiten gericht op individuen en groepen
die het grootste risico vormen

Naast de pijlers zijn er overkoepelende onderdelen die over de gehele linie worden
uitgevoerd. Het betreft het Meld en Adviespunt Radicalisering, als het hart van de
aanpak waar meldingen en adviesvragen binnenkomen; en het vergroten en borgen
van kennis en expertise, wat doorlopend plaatsvindt op verschillende niveaus en een
randvoorwaarde is voor de integrale aanpak.

Jaarrapportage Aanpak Radicalisering en Polarisatie 2016
1.2  Inhoud

In de jaarrapportage gaan we in op de volgende werkzaamheden:
Vergroten en borgen van kennis en expertise

Strategisch Netwerk Radicalisering en Polarisatie

Versterken weerbaarheid gemeenschappen

Voedingsbodem voor potentiele radicaliserende mensen wegnemen
Online aanpak

Activiteiten stadsdelen

Netwerkanalyse

Achtereenvolgend gaan we per activiteit in op de doelstelling, de afspraken en de
stand van zaken op 1 januari 2017. De doelstellingen rondom processen, zoals bredere
agendering van het thema, codrdinatie en regievoering met stadsdelen, deelname aan
Draaiboek Vrede of het adviseren van de burgemeester zijn geen onderdeel van de
jaarrapportage. Dit geldt ook voor de integrale persoonsgerichte aanpak radicalisering
(IPGA-R)waar apart over wordt gerapporteerd. De IPGA-R geeft vorm aan de pijler
inzet op risico’s. n het afsluitende hoofdstuk wordt aangegeven welke informatie we
verwachten op te leveren in de aankomende voortgangsrapportage (januari 2017-juli
2017).

Jaarrapportage Aanpak Radicalisering en Polarisatie 2016
2 Vergroten en borgen
van kennis en expertise

2.1 Meld- en Adviespunt Radicalisering

Bij het Meld- en Adviespunt radicalisering kunnen professionals “ane
en sleutelfiguren terecht met vragen over of signalen van

radicalisering.' Het traject heeft als doel professionals en
sleutelfiguren bekend te maken met het Meld- en Adviespunt
waardoor de meldingsbereidheid toeneemt en de deelnemers een

handelingsperspectief hebben indien zij in aanraking komen met
(mogelijke) radicalisering of polarisatie. De behoefte aan meer

informatie en handvatten onder professionals is groot.

De doelstelling voor 2016 was het organiseren van 12 voorlichtingsbijeenkomsten
met een bereik van minimaal 300 deelnemers. Er hebben in totaal 418 personen
deelgenomen aan 18 bijeenkomsten.

Communicatiemiddelen

Er zijn vier nieuwsbrieven verzonden aan het netwerk wat nu bestaat uit ongeveer
1750 professionals en sleutelfiguren, er is een folder ontwikkeld voor professionals,
en de website is vernieuwd. Alle communicatiemiddelen zijn te vinden op de website
(www.amsterdam.nl/radicalisering). Alle personen die hebben deelgenomen aan een
training of voorlichting wordt toegevoegd aan het netwerkbestand.

Voorlichtingsbijeenkomsten Meld- en Adviespunt radicalisering 2016

500

Bl Professionals actief in Oost
450 Ze Pl Lelystad
400 IB Ouder Kind Teams Nieuw-West
HB v0 onderwijsinstelling
an0 BB VO onderwijsinstelling
300 8 Team voorlichters (ambtenaren)
286 ) Werk, Participatie en Inkomen
1 samen Doen
208 I 0 Jeugdteams ROC
150
100
50
0 13 22

workshops basistraining _verdiepingstraining

Alle meldingen bij het Meld- en Adviespunt worden gemonitord in de IPGA-R.

Jaarrapportage Aanpak Radicalisering en Polarisatie 2016
2.2 Deskundigheidsbevordering van professionals

Het doel van deskundigheidsbevordering en ondersteuning van professionals is het
creéren van bewustwording en het ontwikkelen van expertise, waardoor vroegtijdige
signalering van mogelijke radicalisering en polarisatie bevorderd wordt. Daarnaast

is het doel professionals een handelingsperspectief te bieden wanneer zij te maken
hebben met (mogelijke) radicalisering. Er worden door de gemeente 3 typen trainingen
aangeboden: workshops (1 dagdeel), basistrainingen (2 dagdelen)

en verdiepingstrainingen (4 dagdelen). Per organisatie wordt oO
bekeken wat de leerbehoefte is en op welke wijze de training aan EO}

kan sluiten bij de praktijk van de professionals. Voorwaarde voor

de trainingen is het borgen van de opgedane kennis en expertise rT, |
binnen de organisatie. Met name de verdiepingstrainingen zijn er

op gericht het borgingsproces binnen de betreffende organisatie op

gang te brengen.

De doelstelling in 2016 was het trainen van 500 professionals in het herkennen en
signaleren van radicalisering. Uiteindelijk zijn er in totaal 570 professionals getraind.

Getrainde professionals in 2016

BB Platform Veilig Ondernemen Wh MEE-AZ (4 bijeenkomsten) {8 Team Nazorg

1B Gemeente Amsterdam afdeling Zorg 1) Leger de Heils (2 bijeenkomsten) Anne Frank Stichting

BB Universiteit voor de Humanistiek De Volksbond IB Stadsconferentie kennisnetwerk
 Voorzitters van amateurvoetbalverenigingen [fill Civic EB Politic

BB Doras BB okt inspiratieweek

2.3 Pool specialisten

De werving en trainingen voor het traject “pool specialisten” zijn afgerond. Er zijn in
totaal 14 nieuwe specialisten getraind. De intervisiesessies worden uitgevoerd in 2017
omdat niet iedere specialist actief was in de casuistiek.

De pool specialisten is een door de gemeente Amsterdam opgezette training waarin
specifieke aandacht wordt geschonken aan het verdiepen van kennis, inzichten

en vaardigheden bij een groep daarvoor geselecteerde professionals (verder
specialisten genoemd) in het omgaan met geradicaliseerde personen. Het traject is
een vakinhoudelijke verdiepingsslag op het gebied van radicalisering en extremisme
waardoor de specialisten over het inzicht en de benodigde competenties beschikken
om complexe radicaliseringscasussen, en de-radicaliseringstrajecten te begeleiden.

Of wanneer een persoon bijvoorbeeld bij geen enkele instantie bekend is kan een
specialist worden ingezet om contact te maken. De gemeente wil daarmee waarborgen
dat er voldoende en diverse specialisten beschikbaar zijn voor individuele subjecten of
bij een groepsaanpak.

Jaarrapportage Aanpak Radicalisering en Polarisatie 2016
2.4 Netwerk aandachtsfunctionarissen in het jeugddomein

Aandachtsfunctionarissen zijn professionals die door hun organisatie zijn aangesteld

om zich te bekwamen in het thema radicalisering. Zij treden op als sparringpartner voor
hun collega’s bij vragen over of signalen van radicalisering, en vervullen daarbij een
brugfunctie naar het Meld- en Adviespunt radicalisering en het Strategisch Netwerk
Radicalisering en Polarisatie.

Het netwerk aandachtsfunctionarissen is in 2016 opgericht en bestaat uit:
Raad voor de Kinderbescherming
Jeugdbescherming Amsterdam (JBRA)
William Schrikkergroep (WSG)

Ouder- en Kindteams

Samen DOENteams

Preventief Interventie Team (PIT)
Streetcornerwork (SCW)

Spirit

De Bascule

Trias Pedagogica

Altra

Sensa Zorg

HVO Querido

Het netwerk wordt eveneens gebruikt om spanningen en signalen op te halen en
bespreekbaar te maken onder jeugdhulpprofessionals, kinderen, jongeren en ouders
na bijvoorbeeld geweldsincidenten of aanslagen wereldwijd. Dit is bijvoorbeeld
gebeurd na de gewelddadigheden en aanslagen in o.a. Brussel, Orlando, Syrié, Irak,
Turkije en Berlijn. De aandachtsfunctionarissen radicalisering en polarisering zijn

op deze momenten aanspreekpunt voor de gemeente en voor hun eigen collega’s.
Bijvoorbeeld na de couppoging in Turkije toen meerdere ouder- en kindadviseurs met
een Turkse achtergrond zijn ingezet op scholen waar spanningen waren en/of kinderen
overstapten naar andere scholen. Na de aanslagen in Berlijn heeft een jeugdpsycholoog
van de Ouder- en Kindteams die betrokken is bij de opvang van asielzoekers een extra
voorlichtingsbijeenkomst gehouden.

Voor het netwerk is er op 1 november 2016 een expertmeeting radicalisering
georganiseerd voor 60 Amsterdamse jeugdhulpprofessionals, jongerenwerkers en
veldwerkers, met o.a. een presentatie van David Kenning en een presentatie van twee
sleutelfiguren over online rekruteringsfilmpjes van ISIS.

2.5 Ondersteuningsprogramma (pilot) voor 3 jeugdinstellingen

De gemeente Amsterdam heeft in 2016 een ondersteuningsprogramma opgezet
om drie geselecteerde organisaties te ondersteunen bij het inbedden van het thema
radicalisering en polarisatie in hun eigen beleid, werkprocessen en methodieken. De
organisaties zijn geselecteerd op basis van hun inzet op radicalisering en polarisatie,
zowel op casuistiek als de inbedding van kennis en expertise in de organisatie.
Voorwaarde voor deelname is het opstellen van een borgingsplan. Het traject is in

Jaarrapportage Aanpak Radicalisering en Polarisatie 2016
september 2016 van start gegaan met Streetcornerwork, Spirit en Jeugdbescherming
Regio Amsterdam (JBRA). De uitvoering staat gepland voor januari-maart 2017.

2.6 Zorg en onderwijs

Onderwijs

Op 28 januari 2016 heeft de afdeling Onderwijs en Leerplicht een conferentie voor

het voortgezet onderwijs over sociale veiligheid op scholen georganiseerd, waar
radicalisering onderdeel van uitmaakte. Het doel was overdracht en deling van

kennis binnen het onderwijs, en het bieden van een handelingsperspectief. In totaal
waren 150 professionals uit primair-, voortgezet- en middelbaar beroepsonderwijs
aanwezig. Tijdens de conferentie heeft de wethouder Onderwijs met de schoolbesturen
voortgezet onderwijs (VO) afgesproken om te komen tot netwerkbijeenkomsten

over sociale veiligheid op 15 scholen. In 2016 hebben er 4 netwerkbijeenkomsten
plaatsgevonden.

De bijeenkomsten versterken het netwerk en leiden tot eigen initiatieven van scholen
op dit thema. Die initiatieven zijn ook terug te zien op de 150 scholen die op grond
van de Voorziening burgerschap, diversiteit en gedeelde geschiedenis voor schooljaar
2016-2017 subsidie hebben ontvangen. Het gaat dan om thema’s als antisemitisme,
islamofobie, holocaust, mensenrechten en vrijheid van meningsuiting.

Analoog aan deze netwerkbijeenkomsten heeft Onderwijs & Leerplicht op verzoek
van het Samenwerkingsverband VO een eenmalige ‘kenniskring radicalisering’ voor
de zorgcoérdinatoren van 39 VO scholen georganiseerd.

Zorg

De afdeling Zorg van OJZ heeft in 2016 veel aandacht besteed aan het informeren
van alle partners, instellingen en relaties in het zorg-domein. Denk hierbij aan de
maatschappelijke opvang, wijkzorg, maatschappelijke dienstverleners, loketten

en adviesraden. Zowel besturen als uitvoerders zijn op de hoogte gebracht van

de Amsterdamse Aanpak Radicalisering en Polarisatie alsmede van het Meld- en
Adviespunt Radicalisering en Polarisatie. Het doel is om het bewustzijn hierover de
komende jaren te consolideren en verder te vergroten.

Alle projectleiders binnen de afdeling Zorg (met een inkoop en subsidie taak) zijn

op de hoogte gebracht; door communicatie worden zowel zij als de uitvoerende
partners op de hoogte gehouden van ontwikkelingen op dit thema via de website en
de nieuwsbrieven. Voor de medewerkers Zorg is een lunch-informatie bijeenkomst
georganiseerd over de Amsterdamse Aanpak Radicalisering en Polarisatie en het Melden Adviespunt.

1 0 Jaarrapportage Aanpak Radicalisering en Polarisatie 2016
3 Strategisch Netwerk
Radicalisering en Polarisatie (SNRP)

Het Strategisch Netwerk Radicalisering en Polarisatie is bedoeld voor professionals,
sleutelfiguren of individuen die vanuit professionele en / of persoonlijke betrokkenheid
deelnemen aan het netwerk. Vanuit hun eigen professionaliteit, functie of ervaring
delen de deelnemers inzichten en expertise over radicalisering en polarisatie. De
leden fungeren daarnaast als ambassadeurs van de aanpak richting hun organisaties
of achterban; hierdoor wordt van onderop draagvlak gecreéerd voor de aanpak en
wordt hun eigen rol ontwikkeld. Het netwerk voorziet de gemeente van gevraagd en
ongevraagd advies en valt onder de verbindingspijler in de aanpak.

3.1. Jaarplan, activiteiten en producten

Het jaarplan voor 2016, met daarin een nieuwe structuur ter verzelfstandiging van het
netwerk, is goedgekeurd door de leden. In de nieuwe structuur zijn de werkgroepen
vervangen door uitvoerende comités om vraaggerichter en dynamischer te kunnen
functioneren. leder lid neemt plaats in één van de uitvoerende comités, die aangestuurd
worden door het kernteam. In 2016 zijn er in totaal 4 activiteiten en 3 masterclasses
voor de deelnemende organisaties georganiseerd door de uitvoerende comités:

m Dialooggesprek met leden uit de Turkse gemeenschap naar aanleiding van de
couppoging in Turkije;
Jaarlijkse SNRP netwerkbijeenkomst met 120 personen;
Werkbezoek aan Brussel;
Dialoog met jongeren, docenten, ouders en specialisten.

De masterclasses die hebben plaatsgevonden zijn:

m Vrouwelijke uitreizigers: context, voedingsbodem, motivaties en de
ronselaarsstrategieén die er toe kunnen leiden dat vrouwen uitreizen;

m Het bespreken van moeilijke onderwerpen in de klas en de verschillende
perspectieven en belevingswerelden van docenten en hun leerlingen;

m= = Omgaan met sociale media en extremistische boodschappen.

Tot slot is er een folder ontwikkeld voor de politie.

Jaarrapportage Aanpak Radicalisering en Polarisatie 2016

11
12

3.2 Uitbreiding en samenstelling

De doelstelling voor 2016 was de uitbreiding van het SNRP met tien extra leden, van
29 leden in 2015 naar 39 leden in 2016. Er zijn in totaal 12 nieuwe leden bijgekomen,
het totaal komt daarmee op 41.? De samenstelling is als volgt:

SNRP-leden 2016

© sleutelfiguren

i | politie

1B gemeente

i | professionals

BB maatschappelijke organisaties

2 Zie in bijlage 2 een totaaloverzicht van de organisaties die zijn aangesloten bij het SNRP.

Jaarrapportage Aanpak Radicalisering en Polarisatie 2016
4 Versterken weerbaarheid
gemeenschappen

Het versterken van de weerbaarheid van gemeenschappen
valt onder de beschermingspijler. We investeren in
gemeenschappen, zodat zij een vangnet kunnen vormen
voor kwetsbare personen. Het doel is het verkleinen van de
aanwas voor de Jihadistische beweging. Onderdeel hiervan
is het versterken van de weerbaarheid en het creéren van

positieve rolmodellen.

4.1. Actieprogramma Dialoog 2015-2016

De stad is in het verleden meermalen geconfronteerd met situaties waarin de spanningen
onder bevolkingsgroepen opliepen, zoals bijvoorbeeld tijdens de zomer van 2014 door
de oorlog in Gaza en als gevolg van de aanslagen in Parijs. Uit deze gebeurtenissen

blijkt dat de stad kwetsbaar blijft voor de gevolgen van internationale ontwikkelingen.

Na de aanslagen in Parijs en Kopenhagen in 2015 heeft het college, aansluitend op de
Aanscherping Aanpak Radicalisering, besloten om een “Actieprogramma Amsterdam

Actieprogramma Dialoog in 2016

100 220

3 dialoogbijeenkomsten

over rechtsstaat, democratie,
vrijheid van religie en vrijheid
van meningsuiting

‘Radicalisering, waar
hebben wij het over?’:
2 dialoogbijeenkomsten.

‘Van speelbal
tot teamspeler’:
7 dialoogbijeenkomsten

voor jongeren.

Opvoeding en radicalisering:
‘Dat doet mijn kind niet’:
verhaal van een vader wiens
kind naar Syrié vertrok en
uitwisseling Brussel en Amsterdam*

Verbinding jong en oud:
2 dialoogbijeenkomsten
over vervreemding tussen
jongeren en hun ouders.

625

aantal deelnemers/bereik * in nauwe samenwerking met stadsdeel Oost

Jaarrapportage Aanpak Radicalisering en Polarisatie 2016

13
Dialoog” in werking te stellen. Middels het Actieprogramma sloot het College aan bij
positieve krachten in de samenleving, door initiatieven van burgers te ondersteunen in
woord en daad. Binnen de subsidieregeling ‘Amsterdam Dialoog 2015- 2016’ zijn van de
64 aanvragen 20 subsidieaanvragen toegekend, waaronder voor Jihad de Voorstelling.
Er zijn inmiddels 12 projecten afgerond, er volgen nog 8 projecten in 2017.

4.2 Werving en training van sleutelfiguren

Het sleutelfigurenprogramma is bedoeld om gemeenschappen in hun kracht te
zetten, zodat zij mede verantwoordelijkheid kunnen dragen voor de problematiek.
De gemeente investeert in (toekomstige) rolmodellen die dicht bij de gemeenschap
staan, en bij kwetsbare personen die niet of nauwelijks bekend zijn bij de reguliere
buurtcentra. Daarmee dragen sleutelfiguren bij aan het verkleinen van de kloof tussen
de overheid en bepaalde gemeenschappen. Sleutelfiguren zijn vrijwilligers die vanuit
een intrinsieke motivatie aan de slag willen met dit thema.

In de zomer van 2016 is het wervingsproces gestart; er hebben zich 150 personen
aangemeld vanuit verschillende Amsterdamse gemeenschappen, waarna er 50 zijn
geselecteerd. In de selectie streven we naar diversiteit in achtergrond, een goede
spreiding over de stadsdelen en een evenredige man / vrouw verdeling. In 2016 zijn er
Amsterdammers geselecteerd van Marokkaanse, Turkse, Somalische, Afghaanse, lrakse,
Pakistaanse, Egyptische, Surinaamse en Kaapverdische afkomst.

Het trainingsprogramma, bestaande uit vijf dagen, is in twee groepen van +/- 25 personen in september en oktober 2016 uitgevoerd. Gedurende de trainingsperiode zijn
zes personen afgevallen, door tijdgebrek of ziekte.

Activiteiten

Tijdens de trainingsperiode voeren de sleutelfiguren activiteiten uit. Dit is een essentieel
onderdeel van het programma. De teams bepalen zelf wat voor activiteit zij willen
organiseren.

De volgende projecten zijn in 2016 uitgevoerd door de nieuwe lichtingen sleutelfiguren:
. Hart tegen Hard —- kennisbijeenkomst voor 30 leerkrachten

. Wij zijn één — interactieve bijeenkomst met bekeerlingen

. Synergie —- bezoek aan Auschwitz en symposium

. Hart van de samenleving - voorlichting aan moeders over radicalisering

. Amsterdam één - sportevenement voor kwetsbare jongeren

. Achteraf gezien — verbinding leggen tussen verschillende gemeenschappen

NOOB WD =

. Keyfigure project — uitwisseling met vluchtelingen

Verplaatst naar 2017

1. Youngtopia — jongeren in gesprek met viuchtelingen

2. ISIS zoekt vrouw — in gesprek met kwetsbare meiden

3. Key to Community - masterclass voor leraren over radicalisering

1 4 Jaarrapportage Aanpak Radicalisering en Polarisatie 2016
4.3. Netwerk sleutelfiguren

Sinds 2007 investeert de gemeente in sleutelfiguren en

het sleutelfigurenprogramma waar inclusief de lichting uit
2016 meer dan 200 personen aan hebben deelgenomen.
Veel sleutelfiguren blijven na afronding van het programma
actief. Zo hebben sleutelfiguren na de aanslagen in Parijs en
Brussel de ontwikkelingen in de stad gemonitord en zijn zij

op scholen met leerlingen het gesprek aangegaan. Uit het
programma is een netwerk ontstaan van sleutelfiguren die zich actief inzetten voor de
stad. In 2016 is besloten dit netwerk, de samenwerking tussen sleutelfiguren onderling
én de samenwerking met de gemeente, te verduurzamen.

Het netwerk is op 10 mei 2016 van start gegaan met een kick-off waar 47 sleutelfiguren
uit voorgaande lichtingen aanwezig waren (in totaal waren er 95 personen aanwezig).

In 2016 zijn er 3 trainingen aangeboden aan het netwerk: mediation, leiderschap,
en presentatievaardigheden. De trainingen zijn er op gericht de vaardigheden te
versterken die de sleutelfiguren nodig hebben bij het uitvoeren van hun activiteiten.
Het netwerk heeft een kernteam dat in samenspraak met de overige leden de
sleutelfigurenagenda opstelt.

Jaarrapportage Aanpak Radicalisering en Polarisatie 2016 4 5
16

4.4 Week van de sleutelfiguren

De week van de sleutelfiguren is de uitvoering van de
sleutelfigurenagenda die door het hierboven beschreven
netwerk is vastgesteld. In een brainstromsessie heeft

het kernteam de thema’s geselecteerd waar zij mee aan

de slag willen, vervolgens is er rond ieder thema een
activiteit georganiseerd door sleutelfiguren. De week

van de sleutelfiguren vond plaats van 12 december tot

18 december 2016. Hieronder een overzicht van de thema’s

en activiteiten.

Thema’s en act!

Woensdag 14 december:

Islamitische jonge vaders in Nieuw-West

De insteek van de bijeenkomst was gelijk aan de
bijeenkomst in Oost. Echter, in Nieuw-West is er

een andere doelgroep op deze bijeenkomst afgekomen.
Niet zozeer jonge vaders, maar jonge mannen die
zoekend zijn in hun religiebeleving en identiteit.

Vrijdag 16 december:
Empowerment gesprekken

dames

Om moeilijk te bereiken dames te
werven is er een whatsapp groep
opgericht waarin dagelijkse
problemen worden gedeeld en
besproken. Door het delen van
ervaringen, en het bespreken van
de wijze waarop de deelnemers
omgaan met uitdagingen en
tegenslag wordt er gereflecteerd
op de eigen rol en verantwoor
Jongeren en politie zi
elkaar in gesprek gegaan over
de spanningen die tussen hun
bestaan. Het doel van de
bijeenkomst was de beeldvorming over en weer te veranderen en te nuanceren, meer
begrip te krijgen voor elkaars
situatie en belevingswereld en
tot slot het vertrouwen in elkaar
te stimuleren.

delikheden in een westerse
samenleving. De whatsapp groep
is nog in gebruik.

enkomst voor Islamitische jonge vaders die
begrip hebben geuit voor radicale boodschappen.
In vraaggesprekken is uitgediept waar de jonge vaders in
het dagelijks leven tegenaan lopen. Door te spreken over
de samenleving, democratie, aspiraties voor de toekomst
en religieuze overtuigingen worden hun beweegredenen
voor hun sympathieén achterhaald.

Jaarrapportage Aanpak Radicalisering en Polarisatie 2016
4.5 Overige Inzet van sleutelfiguren in 2016

Noord

In april 2016 hebben meerdere sleutelfiguren de handen ineen geslagen om in

een korte periode verschillende activiteiten in Noord uit te voeren onder de titel

“Sleutelfiguren in Beweging - Noord”. Het gaat om:

= Twee voorlichtingsbijeenkomsten over radicalisering voor vaders: naar aanleiding
waarvan de aanwezige vaders een sportactiviteit hebben georganiseerd om de band
met hun kinderen te versterken;

= Voorlichtingsbijeenkomst in de moskee over de belevingswereld van jongeren in
relatie tot uitreizen;

= Voorlichtingsbijeenkomst voor vaders over het radicaliseringsproces en hoe dit te
signaleren;

= Voorlichtingsbijeenkomst voor moeders in de Vogelbuurt over het
radicaliseringsproces en hoe dit te signaleren;
m Lagerhuisdebat met jongeren over radicalisering.

Met deze activiteiten in Noord zijn 128 vaders, 25 moeders en 80 jongeren bereikt.

Oost
In samenwerking met het stadsdeel hebben twee sleutelfiguren
voorlichtingsbijeenkomsten georganiseerd voor moeders.

4.6 DNA Amsterdam

Dit jaar is er een samenwerking gestart met verschillende creatieve bureaus om een
vertaling te maken van het gedachtegoed van Spinoza het Amsterdam van vandaag.

De doelstellingen zijn het leggen van nieuwe verbindingen in de stad en het versterken
van het Amsterdamse DNA door te investeren in vaardigheden die kenmerkend zijn
voor het Amsterdamse DNA. De voorstellen in het kader van project DNA worden apart
beschreven, resultaten worden in 2017 verwacht.

4.7. Samenwerking Hulplijn SMN
(Samenwerkingsverband Marokkanen in Nederland)

In 2015 zijn we gestart met de samenwerking met het SMN; bij verschillende
voorlichtingsbijeenkomsten van SMN over de SMN hulplijn radicalisering is voorlichting
gegeven over de Amsterdamse aanpak van Radicalisering en Polarisatie. In 2016 heeft
deze samenwerking een vervolg gekregen met in totaal 7 bijeenkomsten die door SMN
worden georganiseerd. Er waren hierbij ongeveer 80 personen aanwezig.

Jaarrapportage Aanpak Radicalisering en Polarisatie 2016

17
5 Voedingsbodem voor
potentiéle radicaliserende
mensen wegnemen

5.1. Broedersport
00001 X Coe

x

ondersteund en weerbaar gemaakt tegen radicalisering. x

In het project “Broedersport” worden geisoleerde,
praktiserende jongens middels sport en begeleiding

Tijdens een wekelijkse zaalvoetbaltraining wordt

tijdens en na afloop van de sportactiviteit individueel
en in groepsverband gewerkt aan het verbeteren van
competenties als weerbaarheid, doorzettingsvermogen,
omgaan met tegenslagen en zelfreflectie op het eigen
handelen. Tevens wordt er gewerkt aan het zelfvertrouwen van de deelnemers.

De doelstelling in 2016 was de voortzetting van het bestaande project in stadsdeel
Noord (15 deelnemers) en de uitbreiding van het project naar West, Nieuw-West en
Oost (ieder 15 deelnemers). Broedersport is in september 2016 in de vier geselecteerde
stadsdelen van start gegaan. Deze uitbreiding levert meer inzicht op in deze specifieke
doelgroep, de structuren waar zij zich in bevinden (werk, school, dagbesteding) en de
netwerken waarin zij zich bevinden. De samenwerking met de gemeentelijke wijkteams
en dragende samenleving in de stadsdelen wordt actief tot stand gebracht.

5.2 Play Out

Sinds 2014 investeert de gemeente in het netwerk binnen de Somalische gemeenschap.
Onderzoek toont aan dat de sociaal economische positie van de Somalische
gemeenschap zorgwekkend is; er is sprake van taalachterstand, grote afstand tot

de arbeidsmarkt, analfabetisme, werkeloosheid en algehele isolatie. Play Out richt

zich op Somalische jongeren in Amsterdam. Binnen dit project worden er sportactiviteiten aangeboden, met daarnaast coachingsbijeenkomsten voor jongeren en
discussiebijeenkomsten voor jongeren en ouders. De doelstelling van het project is

een verdiepingsslag te maken met jongeren die in Play Out 2015 zijn bereikt. Het
project loop van september 2016 tot september 2017. De focus van de samenwerking
ligt op het verkrijgen van toegang tot deze gemeenschap, waarbij we breder inzetten
dan alleen radicalisering. Om tegemoet te komen aan de meervoudige problematiek
binnen deze gemeenschap is er een samenwerking gestart met Werk Participatie en
Inkomen (WPI) waarbij er extra voorlichting en begeleiding wordt georganiseerd om

de aansluiting tussen deze doelgroep en het WPI aanbod (zoals extra taalondersteuning
en begeleiding tot werk of onderwijs) te verbeteren.

1 8 Jaarrapportage Aanpak Radicalisering en Polarisatie 2016
5.3. Meiden en moeders

De doelstelling voor 2016 was het opzetten van empowermenttrajecten voor

60 moeders en 60 meiden. De gerichte inzet op moeders en meiden is een weloverwogen keuze: uit de casuistiek blijkt dat jonge vrouwen pas laat in beeld komen,
bijvoorbeeld als zij al uitgereisd of teruggekeerd zijn. Ze worden dus niet vroegtijdig
gesignaleerd. Tevens blijkt uit diverse sessies met moeders dat radicalisering nog steeds
een taboe is, en dat zij (moeders) niet snel hun zorgen zullen delen.

De gemeente heeft gesprekken gevoerd met de vele verschillende partijen die zich
geinteresseerd hebben getoond om aan de slag te gaan met deze doelgroepen.
Leidend in de selectie van organisaties was de vraag of zij de gewenste kwaliteit kunnen
waarborgen, alsmede de vraag of zij de gewenste doelgroep wel kunnen bereiken. We
weten uit ervaring dat dit niet gemakkelijk is. Wegens de zorgvuldigheid waarmee de
gemeente de projecten heeft geselecteerd heeft de voorbereiding langer geduurd dan
gepland. De gemeente wil de inzet op moeders en meiden stadsbreed coérdineren,
ook om te voorkomen dat het allerlei losse projecten worden en duurzaam te investeren
in deze doelgroepen. Alle genoemde trajecten worden medio mei 2017 afgerond.

m In samenwerking met SMN: 5 voorlichtingsbijeenkomsten over radicalisering
voor 20 tot 25 moeders en vrouwen. De eerste bijeenkomst heeft in 2016
plaatsgevonden, de overige 4 worden uitgevoerd in 2017.

m In samenwerking met Imovement: “Ik, mijn identiteit, mijn keuzes, mijn kansen”.
Empowermenttraject voor 20 meiden.
In samenwerking met Platform ZijN: empowermentraject voor 20 moeders.
In samenwerking met de Unie Nationale Marokkaanse Vrouwen (UNMV-Nederland):
weerbaarheidstraject voor 20 tot 30 vrouwen.

m In samenwerking met Indaad “Winning Mothers”: weerbaarheidstraject voor twee
groepen van 10 moeders.

Zie voor meer informatie de infographic in bijlage 9.3.

5.4 Jihad - de voorstelling

In 2016 hebben 2.085 leerlingen van 13 Amsterdamse scholen in het voortgezet
onderwijs “Jihad-de voorstelling” bezocht. De voorstelling vertelt het verhaal van drie
vrienden die om verschillende redenen uitreizen naar Syrié. Na de voorstelling vindt
er een nagesprek plaatst over de beweegredenen van de hoofdrolspelers en vertelt
een gederadicaliseerde jongere uit Amsterdam zijn persoonlijke verhaal. Het doel van
de voorstelling en het nagesprek is het bespreekbaar maken van radicalisering onder
jongeren door aansluiting te zoeken met hun leefwereld.

Jaarrapportage Aanpak Radicalisering en Polarisatie 2016

19
6 Online aanpak

In 2016 is hard gewerkt aan de ontwikkeling van een online aanpak radicalisering en
polarisatie. Het doel van deze online aanpak is om in te kunnen inspelen op moderne
technologieén en communicatiemiddelen om de online weerbaarheid te vergroten, een
podium te bieden aan personen met een verbindende boodschap en zicht te krijgen op
nieuwe ontwikkelingen.

Om dit te ontwikkelen, hebben jongeren, vloggers, IT-specialisten, innovatie experts en
bedrijven als Google en Facebook meegedacht over de wijze waarop de Amsterdamse
aanpak vertaald kan worden naar de online wereld, gebruikmakend van moderne,
innovatieve technologieén. Deze input is gebruikt om een Actieplan voor de online
aanpak te ontwikkelen. Het Actieplan bestaat uit 11 concrete plannen voor de online
aanpak. Voorbeelden hiervan zijn het vergroten van online weerbaarheid, de inzet van
friendly vloggers en het trainen van online ambassadeurs.

In 2017 worden de 11 plannen uitgewerkt en geimplementeerd, waarna de online
aanpak structureel verbonden zal zijn met alle pijlers van de Aanpak Radicalisering en
Polarisatie. Meer informatie is te vinden in het Actieplan Online aanpak.

6.1 Platform 020-App

Onderdeel van de online aanpak is de ontwikkeling van een

PLATFORM
020

app: de ‘Platform 020 radicalisering en polarisatie app’. Deze
app is bedoeld om professionele netwerk in Amsterdam die
actief zijn op radicalisering en polarisatie te ondersteunen,
verzelfstandigen, faciliteren en verduurzamen. De app wordt

momenteel ontwikkeld en zal maart 2017 te downloaden zijn. Platform Radicalisering
en Polarisatie

20 Jaarrapportage Aanpak Radicalisering en Polarisatie 2016
7 Activiteiten stadsdelen

Eind 2016 is er een uitvraag geweest bij alle stadsdelen naar hun activiteiten. leder stadsdeel
heeft een eigen karakter en de problematiek manifesteert zich op een andere wijze. In

onderstaande weergave is terug te zien waar de stadsdelen in hebben geinvesteerd in 2016.

Stadsdelen Zuid & Zuidoost

Zuid
Voor 100 professionals is alle
informatie over de Amsterdamse
aanpak en waar zij terecht kunnen
met signalen of zorgen beschikbaar gesteld in een daarvoor
ingerichte cloud.

Zuid

Er zijn 100 professionals die
actief zijn in Zuid voorgelicht
over de Amsterdamse aanpak
van Radicalisering en Polarisatie.

Zuid & Zuidoost

Zuid

Een uitrolpen met tips voor het signaleren en herkennen
van radicalisering is ontwikkeld om professionals te
ondersteunen

Zuid

Na de aanslagen in Brussel op
22 maart 2016 is een dialoogbijeenkomst georganiseerd
voor 50 bewoners en moskeebezoekers uit Zuid.

Zuid

In samenwerking met onderwijsinstellingen hebben 2000
jongeren kennis gemaakt met
moderne Joodse Amsterdammers

Zuidoost

Rondom de viering van het Sinterklaasfeest is een dialoogtraject gestart om de cohesie in de wijk te versterken door
meer contact en begrip te kweken voor elkaars standpunten. Met andere woorden: het Sinterklaasfeest was
hierin aanleiding om elkaar beter te leren kennen.

Stadsdeel West

In samenwerking met 3 VO-scholen hebben studenten
een brede dialoogbijeenkomst georganiseerd voor
114 jongeren uit Joodse, Christelijke en Islamitsiche
gemeenschappen

Middels opvoeddebatten hebben
80 vaders handvatten gekegen
om moeilijke thema’s te
bespreken met hun kinderen.

Wijkagenten (10) en jongerenwerkers (12) hebben een traning
ontvangen in het herkennen en
omgaan met radicalisering en
polarisatie.

West

In de Badr moskee heeft een drukbezocht (225 personen)
debat plaatsgevonden over de rol van de moslimgemeenschap in de aanpak van extremisme. In het debat
is de diversiteit van de moslimgemeenschap aan het licht
gekomen. Tegelijkertijd was de verantwoordelijkheid van
de gemeenschappen de duidelijke gemene deler.

In verscheidene voorlichtingsbijeenkomsten voor
moeders en vaders van moslimjeugd is ingegaan
op de gevaren en risico’s van vervreemding en
radicalisering. In totaal hebben er 5 bijeenkomsten
plaatsgevonden voor 71 moeders en 25 vaders.

42 kwetsbare moslimmeiden
hebben deelgenomen aan een
weerbaarheidstraining die zich
richt op het versterken van de
identiteit en weerbaarheid tegen
verkeerde invloeden en
ongewenst gedrag.

In een maandelijks spreekuur in
de wijk wordt bewoners en
ouders op een laagdrempelige
manier de kans geboden om hun
vragen en zorgen te uiten als het
gaat om radcalisering en
polarisatie.

In een door jongeren zelf georganiseerd debat over
radicalisering en terrorisme is op een creatieve wijze
hun gevoel over deze thema's geuit. In totaal hebben
80 jongeren uit stadsdeel west deelgenomen

Jaarrapportage Aanpak Radicalisering en Polarisatie 2016

21
22

Stadsdeel Noord

Er zijn per jaar twee netwerkbijeenkomsten voor 40 tot 60
professionals, moskeebesturen,
sleutelfiguren en vrijwilligers om
de netwerken in Noord op het
thema radicaliseirng en polarisatie
te versterken.

Een geselecteerde groep van
10 tot 15 jongerenwerkers

hebben een training gevolgd

over het herkennen van signalen

van radicalisering en intervisie. Noord

Sleutelfiguren vormen een
belangrijke spil in het netwerk
in Noord. Zij zijn immers de
voelsprieten in de wijk. Vaak
willen sleutelfiguren activiteiten
opzetten in de wijk, Noord
faciliteert en adviseert wanneer
sleutelfiguren hier behoefte aan
hebben.

Om de weerbaarheid van de
Somalische gemeenschap te
vergroten, en de relatie tussen
ouders en hun kinderen te verbeteren, is er een sportevenement georganiseerd voor Somalische vaders en hun kinderen.

In “Vogelbuurtmoeders” richt Noord zich op
een belangrijke doelgroep voor het thema
Radicalisering en Polarisatie, namelijk moeders
uit de Vogelbuurt. Het gaat met name om
moeders die weinig sociale contacten hebben
en weinig ouderbetrokkenheid tonen op school

Stadsdeel Oost

Jongeren, bewoners en professionals uit Jburg zijn met
elkaar het gesprek aan gegaan over de impact van
‘hokjesdenken’. De 25 deelnemers hebben inzicht
gekregen in hoe ‘hokjesdenken’ werkt, en wat je daar zelf
tegenover kunt zetten. Jongeren uit IJburg geven aan in
toenemende mate last te hebben van hokjesdenken,
vooroordelen, discriminatie, uitsluiting

Professionals van HVO Querido (15) en de politie (15)
hebben de training “Omgaan met idealen” ontvangen.
Het doel is het creéren van meer deskundigheid over
radicalisering en radicaliseringsprocessen.

Socratische methode VO-instelling: met 100 leerlingen en

20 docenten is een traject
gestart om de schoolleiding en
docenten te ondersteunen bij
het adequaat omgaan met het
vraagstuk van radicalisering, en
het bespreekbaar te maken in
de klas.

Oost

In een focusgroeptraject is met 15 moeders van diverse
achtergronden gesproken over hun wensen en behoeften
ten opzichte van radicalisering en polarisiatie.

Tijdens de dialoog “Framing or Shaming"zijn 90 jongeren
in gesprek gegaan over de negatieve beeldvorming over
groepen waartoe zijzelf ook behoren. Hierdoor hebben zij
meer inzicht gekregen in hoe de media werken, en is
besproken wat zij hier tegenover kunnen zetten.

Jaarrapportage Aanpak Radicalisering en Polarisatie 2016

Jongeren uit de Indische Buurt hebben aangegeven met
elkaar in gesprek te willen over "je thuis voelen in de
Indische Burt”, redenen om je aangetrokken te voelen
tot radicaal gedachtegoed en om te vertrekken naar een
strijdgebied. Dit heeft geresulteerd in de dialoogbijeenkomst: “Vechten voor elkaar”, waar 90 jongeren
aan hebben deelgenomen.

De dialoogbijeenkomst: “Jongeren en politie in gesprek”
bood de gelegenheid aan 30 jongeren om onderling en
met de politie in gesprek te gaan over radicalisering en
een polariserende samenleving en wat zij daar gezamenllijk
aan kunnen doen.

In “Ontwerp jouw toekomst” zijn
20 kwetsbare jongeren aan de
slag gegaan met het ontwerpen
van een toekomst voor
Amsterdam, Oost, en burg, én
hun hun eigen toekomstplannen
Het doel was deze jongeren een
stem te geven en meer onderdeel
van de maatschappij laten voelen.

Gedurende het gehele jaar worden de partners in Oost op
de hoogte gebracht van de Amsterdamse aanpak, de
activiteiten en het Meld- en Adviespunt. Er zijn meer dan
200 professionals bereikt. Het gaat zowel om gemeentelijke partners, zoals de Ouder Kind Teams of gebiedsteams, als externe partners

In samenwerking met sleutelfiguren en maatschappelijke
organisaties uit Oost zijn er vijf bijeenkomsten geoganiseerd voor in totaal 75 moeders waarin de moeders
inzichten hebben gekregen in radicaliseringsprocessen
en waar/bij wie zij terecht kunnen in geval van zorgen.
Voor de aanpak zijn de religieuze netwerken van groot belang. Wanneer er incidenten
zijn die weerslag hebben op de stad, bijvoorbeeld na aanslagen op synagogen of
moskeeén, wordt er op stedelijk niveau geacteerd middels dialooggesprekken,
voorlichtingsbijeenkomsten en concrete beschermingsmaatregelen. Maar ook
wanneer er geen directe aanleiding is wordt er door stadsdelen geinvesteerd in de
religieuze netwerkpartners. Onder de noemer gebedshuizenoverleg, moskee-overleg
of interreligieus netwerk geven de stadsdelen (alleen in Zuidoost is geen structureel
overleg) op eigen wijze invulling aan deze netwerken. Ook de frequentie van
overleggen en de thema’s die besproken worden verschilt per stadsdeel.

© stamitisch
@} joods

christelijk

overig (Boeddhistisch etc.)

Jaarrapportage Aanpak Radicalisering en Polarisatie 2016
8 Conclusies en vervolg

8.1 Conclusies activiteiten 2016

Bijna alle activiteiten beschreven in het factsheet zijn uitgevoerd of in gang gezet.
Enkele projecten worden gedeeltelijk in 2017 uitgevoerd. Het betreft de projecten
omtrent meiden en moeders, het borgingsprogramma voor de geselecteerde
organisaties en de projecten van Actieprogramma Dialoog.

Integrale aanpak vanuit de gemeente
In de samenwerking tussen het veiligheidsdomein en het sociale domein zijn belangrijke
stappen gezet. In projecten wordt aansluiting gezocht bij bestaande structuren om

het aanbod voor de doelgroep te verbeteren. Dit is terug te zien in projecten die
gezamenlijk worden opgepakt en de wijze waarop er aansluiting wordt gezocht met het
bestaande structuren zoals de wijkteams. Verminderde aandacht omdat er geen aanslag
heeft plaatsgevonden is een risico. Daarom zullen de betrokken gemeentelijke partners
ook in 2017 inzetten op verdere integrale samenwerking middels een herzien factsheet
voor 2017.

Meld- en Adviespunt
Uit het aantal meldingen dat binnenkomt bij het Meld- en Adviespunt radicalisering

blijkt dat zowel radicalisering en polarisatie niet hebben ingeboet aan relevantie. Na
aanslagen in Europa is er altijd een waarneembare piek, ook in 2016. Maar ook wanneer
er geen aanslagen recentelijk zijn geweest blijven de meldingen en adviesvragen
binnenkomen. Er is ook veel vraag naar trainingen over radicalisering (hoe te herkennen
en hoe er mee om te gaan) en voorlichting over de werkwijze van het Meld- en
Adviespunt radicalisering en polarisatie. Dat is terug te zien in de grote vraag naar
voorlichting in 2016.

Vergroten en borgen van kennis en expertise

In het kader van het vergroten en borgen van kennis en expertise zijn meerdere
trajecten opgezet, naast het reguliere trainingsaanbod, zoals het ondersteuningsprogramma en de pool specialisten. Bij iedere training of traject gaan we in gesprek
over de borging, om ervoor te zorgen dat de trainingen duurzaam effect sorteren. We
sturen hier op door direct vervolgafspraken te formuleren, zoals het aanstellen van een
aandachtsfunctionaris bij de desbetreffende instelling en deelname aan het Strategisch
Netwerk Radicalisering en Polarisatie. Er is in 2016 veel geinvesteerd in het opbouwen
van kennis en expertise op verschillende niveaus. De uitdaging is nu om de ontwikkeling
van kennis en expertise te continueren, te borgen, en tegelijkertijd te blijven innoveren.
Alleen zo kunnen we zorgen voor een gedragen, integrale en duurzame aanpak, zowel
in de casuistiek als in het preventieve kader.

Versterken weerbaarheid

Het is een uitdaging om gemeenschappen mede verantwoordelijk te maken voor de
problematiek. Het ontbreekt bij sommige gemeenschappen nog aan zelfreflectie,
mede waardoor de verantwoordelijkheid voor de oplossing veelal bij de overheid
wordt gelegd. Het doorbreken van patronen van slachtofferschap, en tegelijkertijd

24 Jaarrapportage Aanpak Radicalisering en Polarisatie 2016
het smeden van bondgenootschappen om de problematiek samen aan te gaan is
hierin van groot belang. De inzet van sleutelfiguren in 2016 heeft laten zien dat er veel
intrinsieke motivatie is om aan de slag te gaan met deze thematiek binnen hun eigen
gemeenschap.

De verscheidenheid aan betrokkenheid van sleutelfiguren is een extra drijfveer te
investeren in de verduurzaming van de samenwerking. Nu er een netwerkstructuur is
opgezet wacht ons de uitdaging hoe we de energie van de actieve deelnemers kunnen
vasthouden, en hun kunnen faciliteren in het uitvoeren van hun activiteiten. In 2016 zijn
de eerste stappen gezet, in 2017 wordt ook de slag naar de online wereld gemaakt met
het netwerk.

De projecten met kwetsbare praktiserende jongens en de Somalische gemeenschap ligt
goed op schema. Wat betreft moeders en meiden kunnen we concluderen dat werving
en het bereiken van de doelgroep de belangrijkste uitdaging vormt.

Online aanpak

We zien dat radicaliseringsprocessen sneller en grilliger verlopen. Internet speelt daarin
een katalyserende rol. Het betreft veelal jongeren die zich steeds meer afzonderen

van de maatschappij, zonder dat hier noodzakelijk een netwerk of ronselaar achter zit.
Deze groep verkrijgt haar informatie voornamelijk van het internet. In 2016 zijn daarom
de eerste stappen gezet naar een vertaling van de offline activiteiten naar de online
leefwereld.

8.2 Netwerkanalyse

m Het netwerk van sleutelfiguren is een dynamisch netwerk. Sleutelfiguren kiezen hun
eigen rol, en de wijze waarop zij actief willen zijn in Amsterdam. Sommigen zijn actief
geweest na aanslagen, anderen hebben preventieve projecten opgezet, of nemen
een signalerende verantwoordelijkheid. Sleutelfiguren zijn niet aan een stadsdeel
gebonden, maar zijn door de gehele stad actief.

m Uit het overzicht van activiteiten uitgevoerd door sleutelfiguren blijkt dat er in extra
inzet is geweest in Noord en Oost. Dit is mede te danken aan de actieve rol die deze
stadsdelen hebben gespeeld bij het betrekken van sleutelfiguren in hun projecten.
We zien dat hierin ook door Zuidoost goede stappen in worden gezet. We sturen
aan op verbinding van de sleutelfiguren met alle stadsdelen.

= De nieuwe lichtingen sleutelfiguren (getraind in 2016) hebben veel van hun
activiteiten uitgevoerd in Nieuw-West. Dit was veelal de gekozen locatie , de
aanwezigen kwamen uit alle delen van de stad en daarbuiten. Dit hangt ook af van
het inhoudelijke thema van de activiteit. Bijvoorbeeld in het geval van bekeerlingen
zijn er Amsterdamse netwerken die druk bezocht worden door bekeerlingen uit
andere gemeenten.

m Middels activiteiten van de nieuwe lichting sleutelfiguren zijn goede contacten
gelegd met zeer maatschappelijk betrokken vluchtelingen. Zij kunnen een sleutelfunctie vervullen naar hun eigen gemeenschappen.

m In 2016 zijn er goede stappen gezet in de verbinding met de politie. Zo hebben er
op verzoek van de politie voorlichtingen plaatsgevonden, er is er voor 2017 een

Jaarrapportage Aanpak Radicalisering en Polarisatie 2016

25
trainingstraject gepland. De politie is actiever vertegenwoordigd in het SNRP. Tot
slot hebben we ook een mooie samenwerking gezien tussen de politie, stadsdeel
Oost en sleutelfiguren.

m In 2016 is er op drie onderwijsinstellingen voorlichting en/of training gegeven over
het herkennen en signaleren van radicalisering. We krijgen terug dat docenten het
moeilijk vinden om bepaalde onderwerpen te bespreken in het leslokaal. Echter, echt
goed zicht op wat er verder precies door onderwijsinstellingen wordt gedaan aan
radicalisering en polarisatie ontbreekt. Op moment dat er een concrete hulpvraag is,
bijvoorbeeld bij het Meld- en Adviespunt, dan wordt deze direct opgepakt.

= Er wordt een grote diversiteit van professionals bereikt. De gegeven
voorlichtingsbijeenkomsten en trainingen, de stijging van het aantal leden van het
SNRP en het netwerk aandachtfunctionarissen in het jeugddomein bevestigen dit.
Een deel van de verzoeken om deskundigheidsbevordering is binnen gekomen via
de nieuwsbrieven, dit is een mooi resultaat. Echter zien we ook dat de verzoeken
binnen komen via personen die al bekend zijn in het gemeentelijke netwerk, en dus
nog afhankelijk van bepaalde personen.

m Wat betreft de gemeenschappen merken we dat we goede ingangen hebben bij
veel Amsterdamse gemeenschappen. Waaronder ook de Turkse gemeenschap,
al zien we ook dat het nodig is hier voortdurend in te investeren om ook met de
nieuwe generatie in contact te staan. Een blinde viek in onze aanpak is daarnaast
de Eritrese en Nigeriaanse gemeenschappen.

m Tenslotte zullen we in 2017 meer aandacht besteden aan de groepen en personen
die zich zorgen maken over thema’s als viuchtelingen, immigratie en de Islam. We
weten via meerdere partners dat dit leeft in bepaalde wijken en willen hier tijdig op
kunnen acteren.

8.3 Vervolg

Het is de ambitie om naast het beschrijven van de activiteiten en de uitkomsten,

de verdiepingsslag te maken richting verdere analyse en effectmeting van de

brede inzet. Met als doel inzichtelijk te maken hoe we effectief kwetsbare groepen
kunnen beschermen, weerbaarheid van gemeenschappen kunnen versterken en
voedingsbodem voor radicalisering kunnen verminderen. Tevens streven we ernaar in
de analyse de verbinding te maken met de integrale persoonsgerichte aanpak en de
interventies die op dit niveau effect sorteren.

In het kader van de analyse werken we toe naar beter overzicht van de professionals,
gemeenschappen, kwetsbare groepen en hun omgeving en specifieke personen die
we bereiken met onze aanpak. Het doel is ten eerste om eventuele “blinde viekken”
sneller te signaleren, daarnaast willen we meer informatie gestuurd de inzet bepalen.
Deze rapportage is een eerste aanzet daartoe door alle activiteiten van sleutelfiguren,
stadsdelen en Actieprogramma Dialoog inzichtelijk te maken.

26 Jaarrapportage Aanpak Radicalisering en Polarisatie 2016
In de volgende rapportage gaan we hiermee verder, daarin zal o.a. worden beschreven:
= De inhoudelijke doelstellingen voor de analyse en effectmeting.
m Verdere uitwerking van de netwerkanalyse.

= Geplande trainingen in 2017 in het kader van deskundigheidsbevordering van
professionals.

m De resultaten van de geselecteerde projecten voor meiden en moeders.

m= Opbrengsten van het ondersteuningsprogramma bij Streetcornerwork, JBRA en
Spirit.

m Update implementatie van de app: Platform 020 Radicalisering en Polarisatie.

m De overige activiteiten van Actieprogramma Dialoog (8 activiteiten in 2017).

Jaarrapportage Aanpak Radicalisering en Polarisatie 2016 27
28

9 Bijlagen

9.1 Overzicht afkortingen

mu IPGA-R: Integrale Persoonsgerichte Aanpak — Radicalisering

mu JBRA: Jeugdbescherming Amsterdam

m MEE-AZ: MEE Amstel en Zaan

m MBO: Middelbaar Beroepsonderwijs

a NCTV: Nationaal Codrdinator Terrorisme en Veiligheid
m OJZ: Onderwijs, Jeugd, Zorg en Diversiteit

m OKT: Ouder Kind Teams

m OOV: Openbare Orde en Veiligheid

m PI: penitentiaire inrichting

m PIT: Preventief Interventie Team

m RvdkK: Raad voor de Kinderbescherming

m SAOA: Stichting Aanpak Overlast Amsterdam

m SMN: Samenwerkingsverband Marokkanen in Nederland
ma WPI: Werk, Participatie en Inkomen

9.2 Organisaties in het Strategisch Netwerk
Radicalisering en Polarisatie

= Al Kabir moskee
m Anne Frank Stichting
m Expertise Unit Sociale Stabiliteit
a Gemeente Amsterdam

= Openbare Orde en Veiligheid (voorzitter)
Onderwijs, Jeugd en Zorg
Werk Participatie en Inkomen
Stadsdeel West
Stadsdeel Oost
Stadsdeel Nieuw-West
m = Inspraakorgaan Marokkanen

m Instituut voor Veiligheids- en Crisismanagement (COT)
m= Marokkaans Netwerk Politie Amsterdam-Amstelland
mu MBO Jeugdteam

= Meldpunt Discriminatie Regio Amsterdam

= Multiplus Zorg en Dienstverlening

m Platform Ins

m Platform Zijn

= Politie Amsterdam-Amstelland

m= ROC Amsterdam

m Samen Doen

= Sciandri

m Sleutelfiguren

m Spirit

Jaarrapportage Aanpak Radicalisering en Polarisatie 2016
Stichting Aanpak Overlast Amsterdam (SAOA)
Stichting Almaarif

Stichting Caribic

Stichting Think-Kabir

Streetcornerwork

Jaarrapportage Aanpak Radicalisering en Polarisatie 2016

29
juni 2017

*pyleseq uliz suapaow uainByjeznejs
GZ @p Jo ua Bjonian yay ‘seameb
uliz uasse] ap yem yioddesaijenjend
»fijexueyjeuo uaa 4a 4BjoA uazdafo1d
@SIOAIP OP URA UaJSUIOUdelIq Ep EN

‘uayles0q 83 salsiaw QZ Ue siapaow OZ
yswoyUselig Jed Wo s! UaAalys JOH “Uae 2}
aeequeem uaplew ap ug ‘siapeoul »jJ8/MYeuU
uainByjaznajs Jey 400A UaAIAM 2} SIBpEC
9|213UE}0d JswoyUsaliq 4ed Wo SI je0p J8H

"JSOQ US PJOON ‘SEM ‘ISE/M-MNAIN
sUajepspeys 491A ul Js}ee]d USpUIA US}sWOxUBElIg

uarswiousaliq ¢

3s09

PJOoN

3S9M-MNn2IN

sofsiow 09
siapeo0w 09

yeeyoq ut

sem

ueyeul Jepseeq
49M peys 3p

uepiew:
oui spi

‘§18p20U SZ

394 spl

SLLVN IVA

ueeb 2} uebe} Huvasijedipe WO Uedjay

ssepeow

uaswoxuealiq g s uarswoyueeliq gL Buyasyesiper ‘SJapaou! UeA Buuesij201pe1
uasuey quena| suo ‘s1@paoul Uen eh UaLUO>1000 yen ayansku eh U@LLO>1004 liq
‘sezney ip si fiqnypip siapaojy qypen| ayansKw aq queuuemodwe aq isiopow, juauemoduie
rerquep! uli" uaswoyuaaliq 9 204 sin! jo 18 204 pele nuainByjaynajis 10; isopoy Buu, ue Burpiomsnmag I Buiuipy, ue Burpionysnmag uayswioyuaaliq x uayswuoyudaliq z uayswoyusaliq / 8 i mr
uewenou| Niz wopelg ‘Bunes=>1Pey WANN 3509 Jeapspeig peep NS = peepuy NWS 352M [P@PSPeIS ——_—PAOON |99pspEIS 3500 Jeapspers = ane oe
“  — queuemodurg
o 3 ¢ Q ¢ >pemou
3 3 s e zg uainByjaanes
~ = e g ee epousdsbuiaioyy,
g ia ®
a siepeou emyau ® »
ziopuy uainByjena|s
rp==
I
= ee I
ea suanqouual
-nByjornejs uen I
uenezdo 19H 1
I
“uasasiyiqow I
0} deyasuseweb ap ua I
*Buuesie21pes 1200 ualjeHen 9} jeeyenuny
asivedxe ua siuuay ‘uayxajuyrezeljejueseid ua wo puresjza6 unn6yjayneys I
uepeyBipueen ‘sdy ueblu siapaow azeq sje Uapsom sispe0w GZ “

SIBPBOW 9191S €°6

uaanByje3ne|s,
ejgiue}og

wepJa}swuy
ajuaawen =
Gemeente
. Amsterdam

*

Online aanpak
NtcLelCer-}X-Valave M-Valm me) t-lart-hal
#AmsterdamGoesDigital
#Web3.0 #AnalyzeThis
#WisdomOfCrowds

De online aanpak is onderdeel van de aanpak Radicalisering en Polarisatie
Inhoud

Plan 9.
Plan 10.
Plan 11.

Inleiding

Achtergrond

Radicalisering en internet

Rol van de overheid

Ontwikkeling van het plan van aanpak
Leeswijzer

Doelstellingen van de online aanpak

Wat is realistisch?
Wat gaan we niet doen

Randvoorwaarden

Digitaal team
Het ontwikkelen en onderhouden van een helder en bruikbaar kader

Vergroten van kennis- en expertise

Hackathon (twee keer per jaar)
Internationale samenwerking
Awareness trainingen

Beschermen van kwetsbare individuen en groepen

Trainen van Online ambassadors
Vergroten weerbaarheid online
Sleutelfiguren (Youth) Lab
Online counseling

Online verbinding creéren en dialoog stimuleren
Friendly vloggers

Online inzet op risico’s, digitaal monitoren en signaleren

App: platform 020 radicalisering en polarisatie
Dashboard door inzet Costoo
Online Draaiboek Vrede

Partners

aouunnaA £

N
1 Inleiding

1.1. Achtergrond

Sinds 2004 werkt de gemeente Amsterdam actief aan het tegengaan van radicalisering
en polarisatie. Het voornaamste doel is onze open en vrije samenleving beschermen
tegen een aanslag en weerbaar maken tegen angst en verdeeldheid.

Naar aanleiding van (inter)nationale ontwikkelingen is de Amsterdamse aanpak van
radicalisering en polarisatie in mei 2015 versterkt en aangescherpt. Aanleiding was
de toename en verbreding van de problematiek, alsmede de weerslag die deze
ontwikkelingen hebben op Amsterdam.

Zoals beschreven in de aanscherping aanpak radicalisering bestaat de Amsterdamse
aanpak uit de volgende onderdelen:

1. Bescherming van kwetsbare groepen en individuen

2. Het zoeken van verbinding, aangaan van dialoog en verkleinen van tegenstellingen.
3. Inzet op die individuen, netwerken of organisaties die het grootste risico vormen.

In de “offline” wereld worden er door de gemeente verschillende activiteiten
uitgevoerd o.a. gericht op het vergroten van kennis en expertise bij professiona
het versterken van de weerbaarheid van individuen en gemeenschappen, en he

a

wegnemen van de voedingsbodem voor radicalisering. Daarnaast wordt er in de
integrale persoonsgerichte aanpak radicalisering, waarvan de werkwijze geént is op de
Top600, specifiek ingezet op personen die het grootste risico vormen. De aanpak bevat

elementen over het gehele spectrum variérend van preventieve projecten (voorlichting
aan ouders, sportprojecten) tot repressieve maatregelen.

De aanpak richt zich op alle vormen van radicalisering en polarisatie variérend van
extreem rechts tot extreem links en religieus gemotiveerde radicalisering. Omdat de
aanpak zich richt op de grootste risico’s hebben we de afgelopen jaren met name te
maken met radicalisering vanuit de radicale religieuze hoek.

1.2. Radicalisering en internet

De afgelopen jaren, vooral tijdens de voor velen verrassende snelle opkomst van de
terreurgroep Islamitische Staat (IS), is er veel gezegd en geschreven over de invioed
van sociale media en online rekruteringscampagnes. De online aanwezigheid van
Jihadistische netwerken is professioneel en kwalitatief sterk. Ook de schaal, snelheid
en effectiviteit van de verspreiding van propaganda zijn ongekend. In 2015 schatte de
Amerikaanse denktank Brookings dat aanhangers van IS zeker 46.000 Twitter-accounts
in gebruik hadden, en dagelijks worden er meerdere video's en fotorapportages
gepubliceerd.

Online aanpak Radicalisering en Polarisatie
Het aanbod aan extremistische en onverdraagzame online content is enorm, makkelijk
te vinden en toegespitst op verschillende doelgroepen. Het is ook algemeen bekend
dat extremistische boodschappen veel weerklank vinden op open en besloten fora.
Het betreffen niet alleen gewelddadige video's, maar ook racistische denkbeelden

en complottheorieén worden met name via internet verspreid. Er zijn voorbeelden te
over van westerse jongeren die online benaderd en beinvloed zijn, en zich uiteindelijk
hebben aangesloten bij extremistische groeperingen. Tegelijkertijd zijn er ook gevallen
bekend van radicalisering waar internet geen enkele rol heeft gespeeld.

1.3 Rol van de overheid

Ondanks dat er nog veel onbekend is over de relatie tussen radicalisering en het online
aanbod staat het vast dat er op preventief gebied online nog een wereld te winnen

is. Er zijn verschillende “stromingen” actief om steun te verwerven en invloed uit te
oefenen. De overheid is nauwelijks een speler in deze online competitie om hearts and
minds. Dit is niet vreemd, mede gezien het feit dat de overheid niet als geloofwaardige
afzender wordt gezien wanneer het gaat om boodschappen gericht op een ideologie.
Daarnaast is de scheiding tussen kerk en staat in Nederland een belangrijk principe, en
mengt de overheid zich niet in debatten over de “juiste” interpretatie van een religie.
Tot slot zijn er gerede twijfels over het nut van counter-narratives. '

Echter ondanks de bekende bezwaren op counter-narratives en de rol van de overheid
mogen we niet naief zijn. Jongeren brengen een groot deel van hun tijd online en met
gamen door, precies waar het extremistische aanbod het grootste is. We kunnen dit niet
negeren; en daarom heeft de gemeente Amsterdam een start gemaakt met een online
aanpak, naast alle bestaande offline activiteiten. Een van de uitgangspunten van de
Amsterdamse aanpak is dat het DNA van Amsterdam een middel tegen radicalisering
is. Amsterdam is van oudsher een stad met diversiteit, flexibiliteit en tolerantie. De
handelsgeest heeft haar inwoners altijd genoopt tot interactie en samenwerking om te
komen tot win-win situaties. De samenwerking en interactie zorgen er ook voor respect
voor de rechten en ideeén van anderen ook al zijn het niet de jouwe. Dit pro-narrative
voor Amsterdamis leidend geweest bij het ontwikkelen van de aanpak.

1.4  Ontwikkeling van het plan van aanpak

Voor de totstandkoming van dit plan van aanpak zijn de volgende stappen gezet om
de invalshoek te bepalen:
m Een creatieve sessie met IT-specialisten, gamers, online marketeers, de politie,
het CTO en de NCTV;
Een focusgroep met Amsterdamse jongeren;
Een bijeenkomst met Amsterdamse vloggers;
Individuele gesprekken met onder andere sociale media platforms, zoals Facebook,
Twitter en Google (Youtube);

1 Door een ideologie tegen te willen gaan met argumenten bestaat het risico

dat je de ideologie juist aandacht geeft en daarmee versterkt.

Online aanpak Radicalisering en Polarisatie
m Een hackathon heeft plaatsgevonden waarin concrete ideeén worden ontwikkeld
om de verbinding met Amsterdamse jongeren op te zoeken op het thema;
m Desk research naar andere online initiatieven in Europa.

1.5 Leeswijzer

Dit plan van aanpak is geschreven om: in kaart te brengen wat de mogelijkheden zijn bij
het online tegengaan van radicalisering, daarbij de beperkingen van de lokale overheid
in acht nemend. In hoofdstuk twee worden de doelstellingen uiteengezet, gerelateerd
aan de drie pijlers van de Amsterdamse aanpak. In het derde hoofdstuk gaan we in op
de randvoorwaarden en in de hoofstukken vier t/m zeven beschrijven we per pijler de te
ontwikkelen activiteiten.

Online aanpak Radicalisering en Polarisatie
2 Doelstellingen van
de online aanpak

Zoals in de offline aanpak zullen wij ook online inzetten op het beschermen, verbinden
van en inzet op de grootste risico’s voor Amsterdammers. Met het online onderdeel
van de aanpak spelen we in op moderne technologieén en communicatiemiddelen om
de online weerbaarheid te vergroten, een podium te bieden aan personen met een
verbindende boodschap, en zicht te krijgen op nieuwe ontwikkelingen en instrumenten
om het bovenstaande doel te bereiken.

Bescherming van kwetsbare individuen vergroten van de online weerbaarheid

Met de online aanpak wil de gemeente kwetsbare groepen online weerbaarder
maken zodat zij beter kunnen omgaan met het radicale aanbod dat in overvioed
beschikbaar is. Het empoweren van jongeren en het bieden van een alternatief is
hierbij een oplossingsrichting, evenals het aanmoedigen van jongeren om kritisch
na te denken over extremistische berichten, en vervolgens het gesprek aan te gaan
met deze jongeren.

Online verbinding creéren en dialoog stimuleren

Het zoeken van verbinding, aangaan van dialoog en het verkleinen van tegenstellingen: de online aanpak heeft een verbindende werking door een podium te
bieden aan mensen met een verbindende boodschap. Belangrijk hierbij is het
neerzetten van een eigen Amsterdams verhaal. Dit draagt bij aan het formuleren
van een alternatief online geluid van geloofwaardige afzenders.

Online inzet op risico’s

De inzet op die individuen, netwerken of organisaties die het grootste risico
vormen doen we door het actief signaleren van de ontwikkelingen en trends op het
internet. Zodoende willen we bijdragen aan het voorkomen van peer-recruitment
en tegengaan van online “hate-speech”. In het algemeen zal de gemeente haar
informatiepositie online versterken.

Wat is realistisch?

De ontwikkelingen op het gebied van nieuwe technologieén en internet zijn nauwelijks
bij te benen, vooral voor overheden. Dit is echter geen argument om dan maar niets te
doen. We moeten ambitieus en realistisch zijn over de rol die de gemeente kan spelen.
Alles doen wat we kunnen in het besef dat het slechts een onderdeel zijn. Organisaties
hebben geen jaren meer om zich voor te bereiden op de toekomst. Ontwikkelingen
gaan razendsnel en zijn niet lineair of voorspelbaar. De overheid kan een partner zijn

in ontwikkelingen op het gebied van online-radicalisering en polarisatie, maar zij is
zeker niet dé expert, met pasklare oplossingen. We moeten daarom meebewegen met
dynamieken waar we niet altijd invioed op hebben.

Online aanpak Radicalisering en Polarisatie
Het ontwikkelen van de online aanpak is een zoektocht, pionieren en samenwerken met
andere partners, waaronder de NCTV is hierbij belangrijk. Het is onontgonnen terrein,
waardoor verwachtingsmanagement op zijn plaats is. Gaandeweg zullen wij door ‘trial
en error’ leren wat werkt en wat niet werkt.

Wat gaan we niet doen

Voor de online aanpak gelden dezelfde uitgangspunten, mandaten, kaders en
beperkingen zoals die offline gelden. Opsporing en monitoring zijn bijvoorbeeld offline
geen bevoegdheid van de gemeente en zullen dus ook online niet uitgevoerd worden.
Dit betekent dat de aanpak in ieder geval niet zal bestaan uit:

m= Online opsporingswerkzaamheden

m Het verzamelen van persoonsgerichte informatie

m Het starten van een kliklijn

Online aanpak Radicalisering en Polarisatie
3 Randvoorwaarden

3.1. Digitaal team

Voor de online aanpak zal de gemeente Amsterdam een team samenstellen bestaande
uit drie personen die kennis hebben van de thema’s radicalisering, polarisatie en
extremisme. De leden beschikken over competenties op het gebied van social media,
technologie en digitale platforms. Daarnaast durven zij buiten de gebaande paden

te treden, hebben een creatieve mindset, en zijn in staat om creatieve initiatieven te
ontplooien, alsmede het vermogen om online content te creéren (editing, photoshop,
indesign, etc.).

Taken van het digitaal team zijn o.a.:

= Nieuwe interventies en/of ideeén voor de online omgeving ontwikkelen;

= Online platforms en social media kanalen bijwerken en onderhouden met relevante
content;

m Samenwerking tot stand brengen met interne en externe partners, waaronder de
private sector en de Chief Technologie Office van de gemeente, voor de realisatie
van nieuwe initiatieven;

= Mobiliseren van de online beweging gericht op het tegengaan van extremisme en
hate speech.

3.2 Het ontwikkelen en onderhouden
van een helder en bruikbaar kader

Er wordt door de gemeente een online component toegevoegd aan haar bestaande
activiteiten; waarbij preventie en verbinding centraal staan. Een goede afbakening
is hiervoor nodig en daarom wordt er een helder kader opgesteld. Een van de
uitgangspunten hierbij is dat de gemeente geen opsporingsorgaan is.

Het kader zal door de gemeente Amsterdam in afstemming met de driehoekspartners
opgesteld worden. In dit kader zijn de (extra) uitgangspunten en besluiten beschreven
die de gemeente Amsterdam kan en wil toepassen binnen de online aanpak radicalisering en polarisatie. Voor het opstellen van dit kader wordt er in 2017 één interne en
één externe sessie georganiseerd.

Vragen waar we ons op richten zijn:

m= Wat mogen, maar voornamelijk, wat willen we doen als gemeente?

m= Wat doen onze partners al en waar moeten en/of kunnen we aanhaken?

m= Wat spreken we af om ervoor te zorgen dat er sprake is van borging en overdracht?

Online aanpak Radicalisering en Polarisatie
10

4 Vergroten van het netwerk en

opbouw van expertise

en social media platformen niet de meeste kennis en expertise bezi

analen, zoals Facebook (Instagram), Twitter en Google (Youtube).

van aanwezige kennis en expertise binnen deze netwerken. In eerst

jongerenwerkers, jeugdhulp en sportverenigingen.

De gemeente Amsterdam beseft dat op het gebied van kennis over online netwerken

it. Uitgangspunt van

de gemeente is daarom dat de expertise op het gebied van online netwerken en social
media wordt opgehaald. Zo heeft de gemeente haar banden versterkt met social media

De complexiteit van de thematiek en de snelheid van trends en ontwikkelingen op
het gebied van internet, vragen om het vergroten van het netwerk en het verhogen

e instantie richt

de gemeente zich op de stadsdelen, gemeentelijke diensten, scholen en docenten,

Binnen de gemeente zelf is de Chief Technology Officer (CTO) van de gemeente

Amsterdam. Deze afdeling werkt nu al nauw samen met een aanta

beschikt over een digitale infrastructuur waar gebruik van gemaak

Plan 1. Hackathon (twee keer per jaar)

Een Hackathon is een bijeenkomst van software-‘geeks’ en
websiteontwikkelaars die in samenwerking met personen met
inhoudelijke kennis over een thema in korte tijd samenwerken
aan een project (ideeén snelkookpan). Door twee keer per jaar
een Hackathon te organiseren betrekt de gemeente steeds meer
professionals en partners om met een andere blik naar de online
aanpak radicalisering en polarisatie te kijken en helpt bij het
ontwikkelen van nieuw ‘tools’.

Plan 2. Internationale samenwerking

De online aanpak moet een breed bereik krijgen; dit vereist een
veelomvattende coalitie van sociale media partners, sleutelfiguren,
online en offline opiniemakers of influencers, overheidsinstanties en
organisaties die een sociale en/of maatschappelijke rol spelen. Het
kan zich echter niet beperken tot lokale structuren; ontwikkelingen
in Amsterdam staan niet op zichzelf daarbij speelt de problematiek
immers niet alleen in Amsterdam of Nederland. Het inspelen op de
ontwikkelingen vereist ook samenwerking met andere Europese ste

Plan 3. Awareness trainingen
Het verhogen van het kennisniveau bij professionals is €én van de
onderdelen van de aanpak. De gemeente Amsterdam gaat daarom

aan de slag met de ontwikkeling van een training die ingaat hoe
radicalisering online gesignaleerd kan worden en wat de mogelijke
handelingsperspectieven zijn.

Online aanpak Radicalisering en Polarisatie

internetbedrijven en
kan worden.

den.
5 Beschermen van kwetsbare
individuen en groepen

De gemeente Amsterdam richt zich op kwetsbare individuen en groepen die
onvoldoende of niet weerbaar zijn voor tegen extremistische ideologieén. Het is
bekend dat dat jongeren die op zoek zijn naar antwoorden omtrent hun identiteit, hun
antwoorden niet zoeken in de offline wereld maar binnen de voor hen ogenschijnlijk
veilige omgeving van het internet. In sommige gevallen komen deze jongeren juist hier
in aanraking met extremistische boodschappen.

Plan 4. Trainen van Online ambassadeurs

Zoals al eerder beschreven, is de schaal, snelheid en effectiviteit van «Op
de verspreiding van online content enorm. Het is voor de gemeente

Amsterdam onmogelijk om zelf alle twitteraccounts, video's, en

chatgesprekken op fora of op Facebook en andere social media

platformen in de gaten te houden. Daarom zal de gemeente gebruik

maken van online ambassadeurs . Door 10 online ambassadeurs

binnen de gemeente Amsterdam op te leiden is de gemeente straks in staat om
ongewenste boodschappen en het effect ervan tijdig te signaleren. Deze online
ambassadeurs s zijn op eigen initiatief in staat om extremistische en/of gewelddadige
boodschappen die zij op het internet tegenkomen, aan te merken (flaggen/rapporteren)
bij social media bedrijven) als opruiende of tot haat oproepende content. Uiteraard
geld ook hier dat de gemeente geen opsporings-/ vervolgingsmandaat heeft.en dat bij
strafbare uitingen de politie en het OM optreden.

Plan 5. Vergroten van de online weerbaarheid

De gemeente Amsterdam wil de onderhandelingsvaardigheden en

de eigen kracht van kwetsbare individuen vergroten. De gemeente

zal zich hiervoor meer verdiepen in de (online) belevingswereld

van deze kwetsbare doelgroep en zorgen voor voldoende kennis e
en expertise over de online kanalen waar deze groepen zich ——_
manifesteren. Uitgangspunten hierbij zijn: het ontkrachten van

“of-of” denken, en stimuleren van “en-en” denken.

Op basis van de kennis en expertise opgedaan in offline weerbaarheidsprogramma’s
gecombineerd met de online kennis en expertise van onze partners zullen wij online
weerbaarheidsprogramma’s ontwikkelen.

Plan 6. Sleutelfiguren (Youth) Lab

Gemeente Amsterdam heeft 200 sleutelfiguren die zich inzetten
voor de wijken van Amsterdam door het organiseren van activiteiten,
bijeenkomsten en projecten. Deze activiteiten vinden plaats in

de offline wereld, sleutelfiguren hebben een verbindende en
activerende rol. Het Sleutelfiguren-Lab wordt een nieuwe tak van het
sleutelfiguren netwerk; zij zullen zich richten op online activiteiten.
Deze activiteiten bestaan o.a. uit online voorlichting geven over

Online aanpak Radicalisering en Polarisatie

11
12

radicalisering en polarisatie. Verder wordt het Sleutelfiguren-Lab twee keer per jaar
bijeengebracht aan de hand van nieuwe trends en ontwikkelingen online activiteiten te
vergroting van de weerbaarheid van jongeren te bedenken.

Plan 7. Online counseling

We onderzoeken de mogelijkheden voor het inrichten van een Go)
online hulpmogelijkheid voor jongeren. Het plan is dat jongeren w
die worstelen met vraagstukken rondom radicalisering, in een &

veilige online omgeving het gesprek aan kunnen gaan met een
medewerker of hulpverlener van de gemeente.

Online aanpak Radicalisering en Polarisatie
6 Online verbinding creéren
en dialoog stimuleren

Plan 8. Friendly vloggers ——
Voor de gemeente is het van belang om het geluid van “het mf

gematigde midden” (oftewel: de grijze massa) meer te laten @
spreken. Al langere tijd is er berichtgeving in de media dat de ( )
zogenoemde “schreeuwers” de overhand hebben. Dit fenomeen

wordt ook op het internet geconstateerd, in het bijzonder in de (|
reacties op artikelen en/of videofilmpjes van diverse platforms en op

de bekende Youtube kanalen. Voor het verspreiden van een alternatief geluid gaat de
gemeente Amsterdam gebruik maken van friendly vloggers. Vloggers , vaak jongeren,
delen hun gevoelens, wat hem of haar dwarszit of juist iets positiefs. Vloggers worden
goed bekeken door jongeren. Vloggers kunnen met zelfgemaakte filmpjes een grote
impact veroorzaken door hun grote bereik op social media. Binnen de online aanpak
is het doel om waar mogelijk het podium van de daarvoor geselecteerde vioggers te
vergroten.

Online aanpak Radicalisering en Polarisatie

13
14

7 Online inzet op risico’s, digitaal
monitoren en signaleren

Samen met jongerenwerkers, vrijwilligers, veiligheidspartners en andere partners zorgen
we ervoor dat trends en ontwikkelingen gemonitord worden en dat middels onze
partners er vroeg gesignaleerd kan worden. Wij proberen dit ook online te creéren.

Plan 9. App: platform 020 Radicalisering en Polarisatie
Door de gemeente is een platform in de vorm van een applicatie

(app) ontwikkeld: “Platform 020”. Het doel van de app is het PLATFORM

020

versterken van bestaande formele en informele netwerken door
hun aan elkaar te verbinden. Via de app worden gebruikers op de

hoogte gesteld van nieuwsberichten vanuit de gemeente. Tevens
Platform Radicalisering
en Polarisatie

biedt de app een agenda-overzicht van belangrijke activiteiten
en bijeenkomsten. Tot slot wordt de applicatie gebruikt als de
digitale portal van het Meld- en Adviespunt radicalisering en polarisatie. De digitale
portal zal altijd leiden tot een van de offline medewerkers van het meld en Adviespunt
Radicalisering en polarisatie. De uitbreidingsmogelijkheden van dit platform worden
continu onderzocht, zodat de applicatie steeds functioneler wordt en dat deze up-todate blijft in relatie met de snelle ontwikkelingen op het internet.

Plan 10. Online Dashboard

De hoeveelheid informatie die via social media op internet wordt
verspreid is gigantisch. Gebruikers gaan via verschillende online
platformen zoals Twitter en Facebook, het gesprek aan met
elkaar, met bedrijven en instanties of gebruikt deze tools om
informatie te vinden. De gemeente Amsterdam wil beschikken

over een professionele tool waarmee op een effectieve wijze de
essentie uit deze enorme bulk van informatie kan worden gehaald.
Het uiteindelijke doel is het creéren van een online dashboard waarmee op een
professionele wijze social media, maar ook fora en blogs kunnen worden gemonitord.
Op dit moment beschikt de gemeente al over een zogenoemde webcare tool waarmee
enige ervaring is opgedaan.

Plan 11. Online Draaiboek Vrede

In tijden van spanningen onrust en onvrede in de stad kan het Z
integraal Draaiboek Vrede door de burgemeester geactiveerd. ys
Draaiboek Vrede is een instrument dat ingezet wordt als gebeur
tenissen, incidenten of (lokale, nationale of internationale) ontwik- | ef]
kelingen leiden tot onrust of maatschappelijke spanningen of crisis. a
Draaiboek Vrede wordt ingezet om de emoties te temperen en

escalatie tegen te gaan. Internationale gebeurtenissen kunnen een weerslag hebben op

de stad en de burgers van Amsterdam. Deze gebeurtenissen komen onze huiskamers

binnen via online platformen en sociale media kanalen. Sociale media kanalen zijn
een uitlaatklep voor de emoties na gebeurtenissen zoals de aanslagen in Parijs, de

Online aanpak Radicalisering en Polarisatie
coup in Turkije etc. Momenteel vindt de monitoring plaats in de offline wereld. Met
het aanvullen van het Draaiboek Vrede met een online component wilt de gemeente
Amsterdam meer grip krijgen de online reacties, en om ook online de-escalerend op te
kunnen treden.

Hierbij hoort:
Live stream op facebook en andere kanalen tijdens maatschappelijke onrust

m Live stream O&A met de burgemeester tijdens maatschappelijke onrust
m Het inzetten van vloggers tijdens maatschappelijke onrust
m Draaiboek Vrede app ontwikkelen in 2017 om ten tijde van onrust beter te kunnen

‘thermometeren’ en de boodschap van de gemeente Amsterdam te verspreiden.

Online aanpak Radicalisering en Polarisatie 4 5
16

8 Partners

CTO (Chief Technology Officer) van de gemeente Amsterdam & Data Lab
Europese netwerken

Landelijke initiatieven

Organisaties die zich inzetten voor sociale en maatschappelijke vraagstukken.
Scholen, hulpverlening, politie etc.

Online en off-line opiniemakers en online influencers

Flaggers om boodschappen die aanzetten tot radicalisering te kunnen
onderscheppen

Openbaar ministerie, politie & juristen om de kaders te bepalen van wanneer
online content aangepast en/of gesanctioneerd kan worden

Belangrijke online bedrijven als Google, Facebook (incl. Instagram & Whatsapp)
& Youtube

Online aanpak Radicalisering en Polarisatie
Gemeente Bezoekadres

Amstel 1.

Amste rdam 1011 PN Amsterdam

Postbus 202

2000 AE Amsterdam
Telefoon 14 020
amsterdam.nl

Retouradres: Postbus 202, 1000 AE Amsterdam

Aan de leden van de Raad

Datum 15 juni 2016

Ons kenmerk

Uw kenmerk

Behandelddoor Nicky Jansen Schoonhoven
Kopie aan

Bijlage

Onderwerp

Geachte leden,

Tijdens uw vergadering van 12 mei j.I. heb ik u toegezegd een overzicht te leveren van de
activiteiten op het gebied van aanpak terreur en aanpak radicalisering. Deze brief bevat een
overzicht van de verschillende inspanningen, voor zover deze openbaar zijn. Zoals u weet is de
afgelopen 12 jaar zowel op het terrein van radicalisering als terreur een brede aanpak ontwikkeld
die zowel ‘harde’ als ‘zachte’ maatregelen omvat. Deze aanpak is permanent in ontwikkeling.
Recente aanslagen in Parijs en Brussel hebben daar natuurlijk ook invloed op. De strategieén en
methoden van terroristen zijn verhard (gericht op zoveel mogelijk willekeurige slachtoffers in zo
kort mogelijke tijd). Daarnaast verloopt het radicaliseringsproces sneller en grilliger. Internet
speelt daarbij een belangrijke rol. In 2013 heeft de NCTV het dreigingsniveau te verhoogd naar
substantieel. De kans op een aanslag in Amsterdam is reéel.

Geen enkele maatregel sluit een aanslag uit. Ons doel is het maximale te doen om onze open en
vrije samenleving te beschermen; tegen een aanslag én tegen angst en verdeeldheid in onze stad.
Daar radicalisering kan doorgroeien tot terrorisme bevat deze brief een opsomming van de
activiteiten op beide terreinen. De inzet is gericht op enerzijds de risico’s op een aanslag te
verkleinen en anderzijds op de schade bij een (dreiging van een) aanslag zoveel mogelijk te
beperken.

Risico's aanslag verkleinen

We willen kwetsbare individuen en groepen beschermen (1) door het:

- Vroegtijdig oppikken van signaleren van radicalisering. Hiervoor trainen wij professionals
binnen en buiten de gemeente zoals stadsdelen, leraren, jongerenwerkers,
jeugdbescherming.

Een routebeschrijving vindt u op www.amsterdam.nl.
Gemeente Amsterdam Datum 45 juni 2016,
Kenmerk
Pagina 2 van3

- Vergroten van de weerbaarheid van kwetsbare personen en groepen met specifieke
projecten middels sport of enpowermenttrainingen. Dit betreft geisoleerde en kwetsbare
jongeren en hun ouders.

-  Inzetten van sleutelfiguren. Dit zijn rolmodellen met name uit de moslimgemeenschap die
vinger aan de pols houden in de buurten en activiteiten organiseren. Er zijn sinds 2007 150
sleutelfiguren getraind en daar komen dit jaar 50 nieuwe sleutelfiguren bij.

- Ontwikkelen van de online aanpak vanwege de belangrijke rol van het internet bij
radicalisering. Hierbij zoeken wij de samenwerking met o.a. het rijk, Google en andere
relevante partijen. Dit jaar wordt hierover een conferentie georganiseerd.

~ Treffen van de noodzakelijke veiligheidsmaatregelen bij objecten. Het stelsel Bewaken en
Beveiligen gaat uit van de eigen verantwoordelijkheid van de eigenaar om dit te doen.
Voor eventuele ondersteuning daarbij is er een gemeentelijke subsidieregeling.

- Bewaken van objecten of publiek toegankelijke plaatsen door de inzet van de
Bewakingseenheid van politie (BE) als er een verhoogde dreiging is. In Amsterdam is de BE
enkel ingezet bij EU voorzitterschap en op Centraal Station na aanslagen in Brussel. Sinds
najaar 2014 wordt de bewakingseenheid van de KMar ingezet voor langdurige bewaking
van verschillende Joodse objecten.

~  Regelmatig te spreken met vertegenwoordigers van de Joodse gemeenschap, en sinds de
aanslagen in Parijs ook met andere mogelljke doelgroepen zoals poptempels en redacties,
en binnenkort de LHBTI gemeenschap, over onze voorzorgsmaatregelen en wat zij zelf
kunnen doen.

Naast beschermen, blijven wij de verbinding zoeken en dialoog aangaan (2) door het:

-  Organiseren van dialoogbijeenkamsten in de ambtswoning met groepen waartussen de
spanningen oplopen. Doel hierbij is de onderlinge verdraagzaamheid te vergroten en het
gesprek over verschillen en overeenkomsten open te voeren.

- Ondersteunen van initiatieven ontwikkeld door Amsterdammers en organisaties middels
de subsidieregeling “Amsterdam Dialoog”. Tien creatieve communicatiebureaus helpen
met het ontwikkelen van een nieuwe aanpalk.

De derde pijler is inzetten op risico's (3) door;
In te zetten op de integrale Persoonsgerichte Aanpak (iPGA) gericht op de personen die

het grootste risico’s vormen. Het doel is te voorkomen dat radicalisering doorgroeit naar
terrorisme. Dit is geént op aanpak van de Top600, waarbij één regisseur de nodige
interventies uit zowel de strafrechtketen (bijvoorbeeld zo mogelijk verrichten
opsporingsonderzoeken) als de zorg, GGZ en het sociale domein (werk, wonen, et cetera)
coordineert. Op dit moment zijn er 26 regisseurs actief met 49 cases, Eris een
monitoringsysteem ontwikkeld waar de voortgang en het effect van de interventies per
geval worden gevolgd. De casuistiekaanpak Radicalisering zal ondergebracht worden in het
Actiecentrum Veiligheid en Zorg.

- Het adviseren, begeleiden en ondersteunen van melders bij het Meld- en Adviespunt
Radicalisering. Professionals (docenten, hulpverleners, jongerenwerkers, politieagenten, et
cetera) kunnen hier terecht met signalen en voor adviesvragen. We ondersteunen het
Samenwerkingsverband van Marokkaanse Nederlanders (SIMN) met hun eigen hulplijn
voor ouders,

Gemeente Amsterdam Datum 15 juni 2016
Kenmerk
Pagina 3 van3

- Het verder uitbouwen van het Strategisch Netwerk Radicalisering en Polarisatie (SNRP).
Inmiddels werken 35 organisaties vanuit verschillende disciplines en expertises samen om
radicalisering en polarisatie tegen te gaan. Dit jaar worden door SNRP 500 professionals
getraind bij onder andere de gemeente, scholen en Jeugdbescherming regio Amsterdam.

Schade beperken bij (dreiging van) een aansla

Op dit moment zijn verschillende interventie eenheden, de Dienst Speciale Interventies van de
Nationale Politie, in en rondom Amsterdam paraat om zo snel mogelijk in te grijpen bij een
aanslag. Sinds de aanslagen op Charlie Hebdo in januari 2015 is er structureel een interventieteam
aanwezig in Amsterdam, op straat, dat anticipeert op meldingen waarbij mogelijk sprake is van
extreem geweld zoals een aanslag. Met deze inzet is de reactie- en aanrijtijd in geval van een
terreuraanslag aanzienlijk verkort. De Dienst Speciale Interventies bevindt zich op een
strategische locatie in Nederland en is daarnaast sinds kort, op aandringen van Amsterdam en Den
Haag, permanent gestationeerd in Amsterdam, waardoor de interventiekracht verder is versterkt.

Essentieel is om goed voorbereid te zijn op een concrete dreiging of daadwerkelijke aanslag.
Reden voor voortdurende samenwerking en afstemming tussen gemeente, politie en OM met
NCTV en andere partijen (bijv. Kmar en Defensie), Wij evalueren elk optreden zodat geleerd kan
worden van eerder voorgekomen situaties, ook na aanslagen in het buitenland. Scenario’s worden
met de veiligheidspartners voortdurend geoefend en aangescherpt. Daarnaast actualiseren wij ons
Draaiboek Vrede waarmee bij crises alle partners gevraagd wordt om extra waakzaam te zijn en
goed zicht op de staat van de stad wordt verkregen.

Ten slotte

Wij weten wat het ultieme doel van terroristen is: met angst en verdeeldheid onze vrije
samenleving ontwrichten. Uiteindelijk is niet het metrostation het doelwit, maar de vrijheid om
met de metro te kunnen gaan. Het gaat terroristen om waar hun slachtoffers voor staan.
Aanslagen in het buitenland en signalen over radicalisering zorgen voor angst en onzekerheid. Dit
is ook reden om voorbereid te zijn, zoals hierboven beschreven, Tegelijkertijd blijft het risico voor
Amsterdammers om slachtoffer te worden van een aanslag relatief laag. Dit vraagt om een
scherpe aanpak, gebaseerd op wat we weten. Maar wij weten daarbij ook dat er niet één sluitende,
allesomvattende aanpak of oplossing bestaat.

We moeten blijven leren en aanpassen en er voortdurend voor zorgen dat we er alles aan hebben
gedaan om een aanslag te voorkomen. En wij moeten net zo alert blijven over wat deze
aanhoudende angst met onze open samenleving kan doen.

Hoogachtend,
De burgemeester van Amsterdam,

mr E.E. van der Laan
Gemee nte Bezoekadres

Amstel a.
Amsterdam 1011 PN Amsterdam

Postbus 202

1000 AE Amsterdam
Telefoon 14 020
amsterdam.nl

Retouradres: Postbus 202, 1000 AE Amsterdam

Leden van de raadscommissie Algemene Zaken
Amstel 1
1011 PN Amsterdam

Datum 28 mei 2015

Ons kenmerk

Uw kenmerk

Behandeld door Nicky Jansen Schoonhoven, Lisa de Haan
Kopie aan

Bijlage

Onderwerp ~~ Aanscherping Aanpak radicalisering

Geachte leden,

In deze brief wordt ingegaan op de huidige aanpak van radicalisering in Amsterdam en wordt een
voorstel gedaan deze op enkele onderdelen aan te scherpen.

1. Inleiding

Radicalisering is van alle tijden. Waar de term in Nederland vroeger voorbehouden was voor
extreem rechts of links, hebben wij tegenwoordig voornamelijk en in toenemende mate te maken
met radicalisering gestoeld op het Jihadistisch gedachtegoed. De landelijke en lokale trends
volgen wij nauwlettend. De Dreigingsbeelden Terrorisme Nederland en de AIVD-nota
‘Transformatie van het Jihadisme in Nederland’ laten zien dat de dreiging vooralsnog aanhoudt’.

De Arabische lente werd een Arabische winter. Het conflict in Syrié, de escalatie van het conflict
tussen Israél en Hamas in Gaza en de opkomst van groepen als de Islamistische Staat (IS) en
Jabhat Al Nusra, hebben een weerslag op onze stad. Informatie en beelden worden via internet en
de sociale media binnen een aantal seconden verspreid. Gebeurtenissen die ogenschijnlijk buiten
ons bereik liggen, kunnen daarom direct gevolgen hebben in Amsterdam. Een internationale stad
als Amsterdam is een mozaiek van nationaliteiten, culturen en religies. Dat maakt dat

* Zie voor uitgebreide analyses het Dreigingsbeeld Terrorismebestrijding Nederland van het de Nationaal
Coérdinator Terrorismebestrijding en Veiligheid (NCTV).

Een routebeschrijving vindt u op www.amsterdam.nl.
Gemeente Amsterdam Datum 28 mei 2015
Kenmerk
Pagina 2 van1g

gebeurtenissen elders in de wereld eerder en heviger spanningen veroorzaken, en kunnen leiden
tot polarisatie, radicalisering en extremisme.

De gebeurtenissen in Parijs van begin januari zetten de zaken verder op scherp. De moord op
redactieleden van Charlie Hebdo, de politie en op burgers in een koosjere supermarkt, hebben
overal ter wereld uitingen van afschuw en solidariteit opgeroepen. Dit geldt ook voor de recentere
dubbele aanslag in Kopenhagen. Tegelijkertijd voedt het anti-Islam bewegingen zoals Pegida in
Duitsland en Belgié. De aanslagen in Parijs en Kopenhagen, zo ook de aanslag medio 2014 in het
Joods Museum in Brussel, leren ons dat de dreiging die vitgaat van terugkeerders niet alleen
substantieel en duurzaam is, maar ook dichtbij. Naast de ‘lone wolves’ hebben we te maken met
gecoérdineerde, gerichte acties door elders getrainde terugkeerders”.

1.1 Probleemstelling

Genoemde ontwikkelingen hebben uiteraard een grote impact op onze aanpak van radicalisering.
Het aantal personen dat is afgereisd naar de genoemde conflictgebieden, om al dan niet deel te
nemen aan de gewapende strijd, neemt toe. Er is geen zekerheid over het aantal personen dat is
vit gereisd vanuit Nederland, het gaat op dit moment om een geschat aantal van 160 personen?,
Gelet op de grote stroom aan informatie en beelden op internet, zou je kunnen stellen dat dit
aantal eigenlijk relatief klein is. Neemt niet weg dat de gevolgen van uitreizen groot kunnen zijn.
Helaas gaan sommigen zo ver dat zij de verantwoordelijkheid voor het uitreizen bij de overheid
leggen.

In januari 2015 werd bekend dat een uitgereisde Amsterdammer in Syrié is overleden. Diverse
verschillende hulpverleningsinstanties en gemeentelijke organisaties hebben de familie, zowel voor als
na het uitreizen van de zoon, bijgestaan. De inspanningen van de overheid en haar partners, kunnen
helaas niet altijd voorkomen dat personen vitreizen.

De aanslagen in Brussel, Parijs en Kopenhagen tonen wederom aan dat radicalisering door kan
groeien naar terreur. De complexe context en de opkomst van sociale media stellen de overheid
voor een nieuwe uitdaging. Wij kunnen de situatie in het Midden-Oosten niet oplossen. Wij lopen,
mede door de veranderde omstandigheden, tegen een aantal knelpunten aan.

Zo zijn de beweegredenen voor radicalisering en uitreizen tamelijk ongrijpbaar en het effect van
overheidsoptreden op de-radicalisering is moeilijk te meten. Er klinken verschillende visies en

> Na de aanslag in Brussel zijn sinds juni 2014 extra maatregelen getroffen bij Joodse objecten in
Amsterdam. Op basis van een schouw door de NCTV is vastgesteld hoe de weerbaarheid van de objecten
verhoogd kan worden. Amsterdam stelt hiervoor, via een subsidieregeling, extra geld beschikbaar in
2015. Na de aanslagen in Parijs hebben ook persorganisaties hun zorgen geuit, er worden gesprekken
gevoerd om te kijken wat nodig is om de weerstand te verhogen.

3 Het is niet duidelijk of zij zich allemaal hebben aangesloten bij een terroristische organisatie. Ter
vergelijking: in Frankrijk wordt gesproken van 700 uitreizigers, in Belgié 300, Duitsland 400 en het
Verenigd Koninkrijk 500. Sommige deskundigen menen dat de getallen in werkelijkheid vele malen hoger
liggen. Gelet op de grote stroom aan informatie en beelden op internet zou je kunnen stellen dat deze
aantallen eigenlijk relatief klein zijn. Neemt niet weg dat de gevolgen groot kunnen zijn.

Gemeente Amsterdam Datum 28 mei 2015
Kenmerk
Pagina 3 van 19

opvattingen over wat de juiste aanpak is sinds de toename van de problematiek van uitreizigers en
de recente aanslagen. Feit is, dat er geen evidence-based, sluitende aanpak bestaat. De huidige
Amsterdamse aanpak, zoals in de volgende paragraaf beschreven, is risk based, en met name
gericht op de-radicalisering. Deze brief gaat in op de manier waarop de huidige situatie leidt tot
een bijgestelde aanpak radicalisering. Leidend hierin zijn het beschermen van kwetsbare groepen
en individuen, verbindend optreden om tegenstellingen te verkleinen, en inzet op die individuen
en personen die het grootste risico vormen. Hierbij vertrouwen wij op de kracht en karakter van
onze stad omdat vrijheid en verdraagzaamheid nu eenmaal in ons DNA zitten. Radicalisering en
extremisme, in welke vorm dan ook, botsen met dit DNA.

In 2023 zijn wij gestart de huidige aanpak tegen het licht te houden, waarbij wordt bekeken of het
de juiste en gewenste effecten sorteert. De noodzaak hiertoe is toegenomen door de (inter)
nationale ontwikkelingen sinds de zomer van 2014. Inmiddels hebben wij met de raad zowel in
maart als in oktober 2014 over dit onderwerp gesproken in de ambtswoning.

De recente ontwikkelingen zijn ook aanleiding geweest om de gemeenteraad de Argan-brief aan te
bieden. Hierin is in kaart gebracht hoe de gemeente omgaat met spanningen tussen verschillende
grondrechten bij bijvoorbeeld demonstraties, debatten of andere (openbare) bijeenkomsten. Daarin
wordt beschreven welke afwegingen en dilemma’s zich hierbij voordoen. Centraal staat de vraag “hoe
bestrijden wij onverdraagzaamheid zonder zelf onverdraagzaam te worden?”

Dit geldt ook voor het zogenaamde Actieprogramma Dialoog 2015. Door de toegenomen spanningen

afgelopen zomer zijn veel mensen ongerust. Aanleiding voor ons om in gesprek te gaan met Joodse
en Islamitische Amsterdammers. Na de aanslagen in Parijs hebben die dialooggesprekken extra
urgentie gekregen. Dat geven onze gesprekspartners eveneens nadrukkelijk aan. In het Actieplan
Dialoog 2015 staat hoe wij het komende jaar in debat en dialoog gaan met het doel de verbinding te
versterken en de weerbaarheid in de stad te vergroten.

1.2 Indeling brief

De indeling van deze brief is als volgt: eerst wordt de achtergrond van de huidige aanpak
geschetst, vervolgens gaan wij in op het landelijke actieprogramma aanpak Jihadisme, in
paragraaf vier wordt stilgestaan bij de knelpunten van de huidige aanpak, waarna we uiteenzetten
welke nieuwe inzichten wij meenemen. In paragraaf 6 wordt de aangescherpte aanpak
uiteengezet, met de bijbehorende activiteiten in paragraaf 7. Paragraaf 8 en 9 vormen
respectievelijk de financiéle paragraaf en de conclusie.

Gemeente Amsterdam Datum 28 mei 2015
Kenmerk
Pagina 4 van 19

2. Achtergrond: huidige aanpak

2.1 Start aanpak radicalisering

De oorspronkelijke aanpak is meer dan 10 jaar geleden ontwikkeld naar aanleiding van de moord
op Theo van Gogh (2004). Dit was een aanvulling op de bestaande, brede strategie gericht op
terrorismebestrijding, die kort daarvoor was vastgesteld. Om te voorkomen dat radicalisering
doorgroeit naar terreur is de aanpak gericht op het zo vroeg mogelijk ingrijpen bij verschijnselen
van radicalisering waarmee de nadruk ligt op signalering en de-radicalisering. In bijlage a is kort de
aanpak van terreur, het stelsel bewaken en beveiligen, het alerteringssysteem
terrorismebestrijding en het draaiboek Vrede geschetst. Deze blijven in deze brief verder buiten
beschouwing.

2.2 Huidig beleid Amsterdam
Vanaf 2011 is de focus van de aanpak risk-based. Dat wil zeggen dat wij ons richten op de

daadwerkelijk geconstateerde risico’s, met de-radicalisering als doel. Het hart van de huidige
aanpak is het meld- en adviespunt (zie bijlage 2). Door vroegtijdig te signaleren wordt geprobeerd
om in concrete gevallen van radicalisering oplossingen te bieden door verschillende interventies.
De inzet van sleutelpersonen (150) die binnen een gemeenschap draagvlak hebben en zich
vrijwillig inzetten voor de stad, is hierin cruciaal. Enerzijds om radicalisering en spanningen in de
stad te signaleren, anderzijds om bij spanningen de gemoederen te sussen en emoties te
kanaliseren.

Daarnaast worden professionals (zoals een gespecialiseerde psychiater, coach of jeugdwerker)
ingezet, met als doel de persoon in kwestie (weer) op een positieve manier aan de samenleving te
binden. ledere interventie dient zo goed mogelijk aan te sluiten bij de probleemanalyse van het
individuele geval. Er is dus constant sprake van maatwerk. Bij de aanpak kunnen specifieke
maatregelen worden ingezet, zoals het intrekken van een paspoort, het stopzetten van een
uitkering, het bevriezen van tegoeden, gedwongen opname en/of het onttrekken van kinderen
aan het ouderlijk gezag.

De aanpak bevat ook preventieve activiteiten. Deze worden gericht ingezet daar waar de risico’s

het grootst zijn. Het gaat bijvoorbeeld om het faciliteren van dialoog tussen groepen die
tegenover elkaar staan of het inzetten van specifieke projecten zoals het empoweren van
kwetsbare jongeren. Tenslotte wordt er actief geinvesteerd in netwerken om kennis en ervaringen
te delen, en in het algemeen de kennis en expertise te vergroten. De complexiteit van de
problematiek en de snelheid van de ontwikkelingen maken dat het noodzakelijk is dit te blijven
doen, mede om nieuwe methoden te kunnen ontwikkelen.
Gemeente Amsterdam Datum 28 mei 2015
Kenmerk
Pagina 5 van19

3- Landelijk Actieprogramma Integrale aanpak Jihadisme

De toename van de problematiek rondom radicalisering, vitreizigers en terugkeerders is voor de
regering aanleiding geweest tot het opstellen van het Actieprogramma Integrale Aanpak
Jihadisme’.

De problematiek overstijgt de gemeentelijke (en landelijke) grenzen op verschillende manieren en
de vraag naar afstemming, samenwerking en codrdinatie is groot. Veel van de Amsterdamse
preventieve maatregelen zijn in vergelijkbare vorm landelijk overgenomen zoals de samenwerking
met de Islamitische gemeenschap, het versterken van bestaande netwerken van lokale
sleutelfiguren en het mobiliseren van maatschappelijke tegengeluiden. Maatregelen gericht op

ennisdeling en samenwerking moedigen wij aan, en daar dragen wij graag aan bij. Wat opvalt is
dat de nadruk van het actieprogramma hoofdzakelijk ligt op repressieve maatregelen, terwijl het
effect daarvan onzeker is. Daarbij is bij optreden de juridische onderbouwing van besluiten niet
eenvoudig, omdat de openbaar te gebruiken informatie gering is.

Naast de in het actieprogramma opgenomen activiteiten, pleit Amsterdam voor een onderzoek
naar de radicale/Jihadistische netwerken in Nederland. De uitkomst hiervan heeft invloed op de
repressieve aanpak (opsporen en vervolgen) en de mogelijkheden voor de overheid om op andere
wijze de Jihadistische beweging te frustreren.

bps Knelpunten

4.1 Effect van maatregelen en diversiteit van de doelgroep

Het aantal gevallen van radicalisering is de afgelopen tijd toegenomen. Dit komt natuurlij
allereerst door de toename en verbreding van de problematiek. Mogelijk speelt de verhoogde
alertheid onder Amsterdammers en professionals een rol. Het effect van overheidsoptreden lijkt,
ondanks grote inzet en inspanningen, gering. De daadwerkelijk gerealiseerde effecten zijn moeilij
te meten, dit geldt dus ook voor het effect van overheidsoptreden op de-radicalisering, of het
werk van sleutelfiguren en professionals.

Er is geen aantoonbaar verband tussen radicalisering en gebrek aan maatschappelijk perspectief,
uitsluiting, discriminatie of zich buiten de samenleving geplaatst voelen. Hoewel de overheid deze
misstanden om andere redenen zal willen aanpakken, roept dit de vraag op of meer algemene

zorginterventies een zinvol middel tegen radicalisering zijn. De groep die zich namelij
aangetrokken voelt door radicaal gedachtegoed is divers. Maatschappelijke status, afkomst,
etniciteit, sociaal economische status en opleidingsniveau blijken niet maatgevend voor
radicalisering of uitreismotieven. Uit een onderzoek naar een beperkte groep terugkeerders blijkt
dat er grote verschillen zijn: wel is af te leiden dat het merendeel van de terugkeerders onder de 25
jaar is, vaak antecedenten heeft, en dat er veelvuldig sprake is van meervoudige problematiek

zoals psychische problemen, negatief zelfbeeld, geen tot weinig zelfvertrouwen, en een onveilige

* Ministerie van Veiligheid en Justitie, Nationaal Codrdinator Terrorismebestrijding en Veiligheid, Ministerie
van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (augustus 2014).
Gemeente Amsterdam Datum 28 mei 2015
Kenmerk
Pagina 6 van 19

thuissituatie. Tegelijkertijd zijn er ook gezinnen of personen met een goede opleiding of baan die
(willen) vitreizen. Denk hierbij aan het tegengehouden gezin uit Huizen, de drie Britse meisjes die
in februari vertrokken of aan Mohammed Emwazi (“Jihadi John”, de gemaskerde man uit de
onthoofdingsfilmpjes van IS) die aan de universiteit van Westminster studeerde voor hij vertrok.

Bovendien wordt in toenemende mate geconstateerd dat de oorzaak van radicalisering en
extremisme in toenemende mate buiten de religie ligt. Er zijn jongeren tegengehouden voor
vertrek naar Syrié met “Islam voor dummies” in de rugzak. Het aantal bekeerlingen is hoog; dat
geeft aanleiding om vraagtekens te zetten bij de intrinsieke religieuze motivatie.

4.2 Negatief effect aanpak

Sommige beleidsinterventies blijken negatieve bijeffecten te hebben, waardoor de radicalisering
in stand wordt gehouden of zelfs wordt versterkt. Zo kan het opleggen van een
paspoortmaatregel of het bevriezen van tegoeden het gevolg hebben dat de persoon verder
radicaliseert. De incidenten in Canada waarbij militairen werden aangevallen, maken duidelijk dat
het voorkomen van uitreizen zodanige frustraties teweeg kan brengen dat er een gevaar voor de
veiligheid ontstaat. Ook één van de daders van de aanslagen in Parijs was een verijdelde
uitreiziger. Dit roept voor ons de vraag op of de aanpak van terugkeerders en de repressieve
maatregelen die de rijksoverheid voorstaat, het gewenste effect zal opleveren. Is het niet beter om
het zwaartepunt te leggen op het voorkomen van radicalisering en vitreizen?

4.3 Structuur Jihadistische beweging
Door de opkomst van internet en sociale media is het Jihadisme in Nederland qua structuur en

samenhang aanzienlijk veranderd. De beweging heeft een minder hiérarchisch karakter gekregen.
Weliswaar spelen enkele regisseurs op de achtergrond een rol bij het aandragen van een
ideologische visie, of nemen zij de leiding bij activiteiten, maar veel bepalender is de voortdurende
wederzijdse beinvloeding door vrienden, familie, buurtgenoten of geestverwanten.

4.4, Wie is gesprekspartner

De overheid is continu op zoek naar partners die vanuit de maatschappij een rol vervullen in het
tegengaan van radicalisering. Vanwege het ontbreken van een goed functionerende,
gezamenlijke, religieuze en culturele infrastructuur binnen de moslimgemeenschap, is telkens
discussie wie als gesprekspartner kan fungeren. Daarbij is de overheid gehouden aan de scheiding
tussen kerk en staat bij de samenwerking met religieuze instellingen.

5. Nieuwe inzichten

Vanuit de noodzaak om kritisch te blijven op onze inspanningen, is het belangrijk ons continu te
laten inspireren en informeren over de nieuwste inzichten. Wij gaan op zoek naar experts op het
gebied van radicalisering, nodigen onze eigen critici vit en dragen waar mogelijk bij aan
onderzoek.
Gemeente Amsterdam Datum 28 mei 2015
Kenmerk
Pagina 7 van 19

5.1 "State of mind”

Een voorbeeld is David Kenning, expert op het gebied van communicatie en strategieén om
rekruteren tegen te gaan (anti-recruitment strategies). Hij stelt dat de ideologie op basis waarvan
rekrutering plaatsvindt zwak is. Een aanpak gericht op repressie van de ideologie alleen, zal
daarom niet het gewenste effect hebben. De personen die vanuit het westen afreizen naar Syrié
en Irak hebben weinig met elkaar gemeen, de motivatie is niet religieus, repressie alleen is niet
afdoende.

Hij refereert aan een emotionele/psychologische “state of mind” die vatbaar is voor de
aantrekkingskracht van gewelddadig extremisme. De ideologie is slechts een houvast voor
radicalisering. Dit wordt onderbouwd door het feit dat veel uitreizigers bekeerlingen zijn, of zich
pas kort tevoren zijn gaan interesseren in de Islam. Kritiek op de ideologie, of proberen te
overtuigen van “de juiste Islam”, zou daarom geen effect hebben. De ideologie fungeert slechts als
excuus of dekmantel. Daarbij worden politiek en theologie met elkaar vermengd, waardoor er een
niet te winnen discussie ontstaat. De Jihad is voor de twijfelende adolescent een kans om van de
eigen twijfel af te komen en bij een groep te horen. De Jihadistische beweging zorgt voor opvang,
erkenning, steun, bescherming, geborgenheid, respect en zelfvertrouwen. Tot slot is Kenning
ervan overtuigd dat de terugkeerders niet het grootste risico zijn, zij hebben zichzelf immers al
bewezen. Zij zijn zogezegd al “opgebrand”, terwijl jongeren die nog moeten vertrekken nog
“insiders” moeten worden.

Repressieve overheidsmaatregelen kunnen volgens Kenning de aantrekkingskracht van de Jihad
juist versterken. Hij pleit daarom voor het inspelen op de “state of mind” van kwetsbare personen.
Kern is dat de vatbare mindset beschermd kan worden tegen de 1IS-belofte (verbinding en
broederschap) door te bevorderen dat zij hun eigen mening vormen, hun te laten inzien dat
twijfelen normaal is (niet alleen zwart/wit), hun te leren omgaan met autoriteit en het stimuleren
van tolerantie ten aanzien van andermans gedachtegoed. Wij onderzoeken momenteel samen
met Kenning de mogelijkheden om dit in Amsterdam vorm te geven.

5.2 Meervoudige problematiek

Edwin Bakker, hoogleraar terrorisme en contraterrorisme aan de universiteit van Leiden,
constateert eveneens dat uitreizigers vaak bekeerlingen zijn en religie niet de oorzaak is. Veel
radicaliserende jongeren hebben persoonlijke en/of psychische problemen, problemen in de
familie en met autoriteiten. De combinatie met verveling en een fascinatie voor wapens maakt de
keuze om deel te nemen aan de gewapende strijd eenvoudiger. Daar ervaren zij waardering en
kameraadschap. De gewelddadigheden worden verantwoord vanuit religie. Bakker pleit er voor
gericht in te spelen op de meervoudige problematiek. Algemeen sociaal-economisch beleid
gericht op het gebrek aan maatschappelijk perspectief, uitsluiting, discriminatie of zich buiten de
samenleving geplaatst voelen, is niet de oplossing.

5.3 Wetenschappelijk onderzoek

Vanuit verschillende organisaties en niveaus worden initiatieven genomen voor wetenschappelijk
onderzoek naar oorzaken van radicalisering. Per initiatief wordt bekeken of er meerwaarde is voor
Amsterdam, en of wij een bijdrage kunnen leveren. Op Europees niveau is er bijvoorbeeld het
Radicalisation Awareness Network waar Amsterdam in participeert. Tevens werkt de universiteit
Gemeente Amsterdam Datum 28 mei 2015
Kenmerk
Pagina 8 van19

Tilburg aan een voorstel voor het EU Horizon 2020 Secure Societies Working Programme. Oud
minister Hirsch Ballin (Universiteit Tilburg) heeft de gemeente Amsterdam verzocht input te
leveren voor dit voorstel en als partner deel te nemen aan het onderzoek. Het onderzoek richt zich
op de impact van inclusief beleid op sociale cohesie en de implicaties daarvan voor gewelddadig
extremisme, terrorisme en de georganiseerde misdaad.

6. Aangescherpte aanpak

Wij staan voor de opgave om de huidige aanpak aan te scherpen zodat deze beter is toegesneden
op de eerder genoemde ontwikkelingen en de nieuwe inzichten, opdat de Amsterdamse aanpak
radicalisering ‘state of the art’ blijft. Wij willen daarbij de genoemde knelpunten adresseren. Een
belangrijke les vooraf is reeds genoemd: de aanpak is er niet één waar input en output leiden tot
een duidelijke outcome. Er is geen harde relatie tussen maatregel en effect, elke persoon die
radicaliseert is anders en vraagt om een andere aanpak.

Personen die radicaliseren vertonen overeenkomsten met personen uit de Top 600. Het gevoel
achtergesteld te zijn, zucht naar aanzienlijke status en de wens ergens bij te horen zijn gedeelde
kenmerken. Een paradox is daarbij dat hoe meer de overheid in een complexe casus met
radicaliseringsaspecten doet, hoe groter de kans is dat ergens een beoordelings- of
inschattingsfout wordt gemaakt. En dan wordt met wetenschap achteraf des te eerder naar de
overheid gewezen als de afloop niet goed is. Daarbij is niet duidelijk welke aanpak het meest
effectief is. Wel weten we dat geen enkele aanpak elk risico kan uitsluiten. Waar we bij de aanpak
van de Top 600 blij zijn met een daling van de recidive tot minder dan 50%, leeft de verwachting
dat de overheid bij de aanpak van radicaliseringscasus altijd 100% succes kan hebben.

Eén en ander betekent niet dat wij machteloos zijn. De aangescherpte aanpak borduurt voort op
de huidige -risk-based- aanpak die veel navolging krijgt. De aanpak omvat, nadrukkelijker dan
voorheen, activiteiten die kwetsbare individuen en groepen beschermen. Waar fundamentele
waarden in het gedrang komen, mag gevraagd worden om bescherming van vrijheden en
versterking van onderlinge verdraagzaamheid. Ten tweede leggen wij waar nodig de verbinding
om onderlinge verdraagzaamheid te versterken. Daarmee geven we een duidelijk signaal af:
radicalisering heeft in onze stad geen plek, én, radicalisering is niet de enige vitweg, voor wie dat
soms zo lijkt te zijn. Ten derde scherpen wij onze risk-based aanpak verder aan zodat deze méér
focus op de doelgroepen heeft met de grootste risico’s. Belangrijk hierbij is het verbeteren van de
regievoering en informatiedeling.

De aangescherpte aanpak radicalisering bestaat uit drie onderdelen:

1. Bescherming: activiteiten gericht op het beschermen van kwetsbare groepen en individuen;
2 Verbinding: activiteiten gericht op het verkleinen van tegenstellingen;
3: Inzet op risico’s: activiteiten gericht op individuen en groepen die het grootste risico

vormen.

Gemeente Amsterdam Datum 28 mei 2015
Kenmerk
Pagina 9 van 19

6.1 Uitgangspunten
Om het kader te verhelderen van waar vit wij werken zijn de volgende uitgangspunten
geformuleerd:

Amsterdam staat voor vrijheid en verdraagzaamheid en beschermt Amsterdammers tegen een
inbreuk hierop

De vrijheden en rechten van alle Amsterdammers worden beschermd; hierbij herkennen en
hanteren wij grenzen om escalatie zo veel mogelijk te voorkomen. Bij optreden tegen
onverdraagzaamheid waken wij ervoor zelf onverdraagzaam te worden. Anderzijds mag
verdraagzaamheid nooit vervallen in onverschilligheid. Daar waar vrijheden schuren, wordt telkens
opnieuw de afweging gemaakt welk belang prevaleert. Zoals bij de vrijheid van meningsuiting en
het recht om vrij te zijn van vrees voor discriminatie. Per situatie zal een afweging moeten worden
gemaakt. De Argan-brief biedt hiervoor een kader.

Amsterdam treedt proportioneel en subsidiair op

Wij moeten goed voor ogen houden dat radicalisering een fenomeen is dat altijd zal bestaan en
dat wij niet bij machte zijn dit probleem volledig op te lossen. Wel kunnen wij barriéres opwerpen,
de weerstand verhogen van individuen en groepen die beschermd moeten worden, en waar
effectief, treden wij ook repressief op. Omdat het aanhangen van radicaal gedachtegoed op zich
niet strafbaar is, is het van belang om bij de aanpak van radicalisering telkens de vraag te stellen of
de situatie de maatregelen rechtvaardigen (proportioneel) en of het resultaat wellicht met minder
ingrijpende maatregelen kan worden bereikt (subsidiair).

Amsterdam vertrouwt op de kracht van de stad en helpt waar mogelijk

De oplossing ligt niet in een door de gemeente te voeren beleid. Bovenal moeten wij vertrouwen
op de kracht van onze stad, van onze samenleving. Amsterdam staat voor vrijheid en
verdraagzaamheid en wij gaan uit van het zelf corrigerend vermogen van de Amsterdammers. Dat
zij de moed hebben om het probleem aan te vechten als zij het tegenkomen. De overheid wil
daarbij behulpzaam zijn.

7. Activiteiten aangescherpte aanpak: bescherming, verbinding en inzet op risico’s

Zoals beschreven bestaat de aangescherpte aanpak uit de volgende onderdelen: bescherming,
verbinding en inzet op de grootste risico’s. De bijbehorende activiteiten worden hieronder verder
vitgewerkt.

7.1 Bescherming door grenzen stellen

De wet is de grens en bij overtreding wordt zo mogelijk direct en zichtbaar (strafrechtelijk)
opgetreden. Overtreders worden zodoende direct aangepakt en tegelijkertijd worden de
slachtoffers van de bedreiging, discriminatie, intimidatie, belediging of andere strafbare feiten
beschermd.
Gemeente Amsterdam Datum 28 mei 2015
Kenmerk
Pagina 10 van 19

Bescherming van tegengeluid

Het zelfcorrigerend vermogen van de Amsterdammers beschermen wij door personen die
(bijvoorbeeld op internet) kritisch zijn naar hun eigen groeperingen en een tegengeluid laten
horen, te beschermen tegen bedreiging, discriminatie, intimidatie en belediging. De bescherming
bestaat uit het publiekelijk veroordelen van een gebeurtenis maar ook uit het zo mogelijk
opsporen en vervolgen van de daders. Maatregelen op het gebied van bewaken en beveiligen
unnen worden ingezet, zo is afgesproken in de driehoek. In het actieprogramma van het rijk zijn
verschillende maatregelen opgenomen gericht op de bescherming van sleutelfiguren.

Bescherming van kwetsbare groepen en personen

wetsbaar zijn individuen en groepen die onvoldoende of niet weerbaar zijn voor bijvoorbeeld de
Jihadistische ideologie. Door specifieke projecten zoals het empoweren van kwetsbare en
geisoleerde jongeren, jongens én meisjes, wordt getracht het zelfvertrouwen te vergroten en te
voorkomen dat zij zich aansluiten bij de Jihadistische beweging. We gebruiken de inzichten en
adviezen van Bakker en Kenning om deze bestaande aanpak verder uit te breiden en meer impact
te geven. Doel is het bevorderen van sociale vaardigheden, onderhandelingsvaardigheden,
emancipatie en eigen kracht van de kwetsbaren. Hierbij is aandacht voor thema’s als
antisemitisme en islamofobie.

Conform de motie PvdA/Mbarki d.d. 17 december 2014 wordt onderzocht hoe de expertise en
werkwijze van het Preventie Interventie Team ingezet kan worden bij de preventie van
radicalisering en bij het terugdringen van de risico’s van Jihadstrijders op hun gezinnen, waaronder
broertjes en zusjes.

Bescherming in het onderwijs

Het is noodzakelijk om radicalisering en de invioed van internationale ontwikkelingen in de klas
bespreekbaar te maken. De rol van scholen hierbij is geen eenvoudige. De scholen kunnen daarbij
altijd een beroep op de gemeente doen voor ondersteuning in raad en daad. In expertmeetingen
op 5 maart en 21 mei van dit jaar hebben scholen en gemeente het thema radicalisering
besproken. De scholen is nadrukkelijk steun toegezegd. De gemeente biedt de leraren én

eerlingen ondersteuning bij het organiseren van activiteiten gericht op het bespreekbaar maken
van lastige en gevoelige onderwerpen. Het gaat om belangrijke thema’s als antisemitisme,
islamofobie, homofobie en mensenrechten. Immers, scholen zijn een belangrijke partner op het
gebied van burgerschap en sociale veiligheid en hebben daarin een opdracht. Binnenkort komt het
college met de beleidsbrief Burgerschap, Diversiteit en Gedeelde Geschiedenis in het onderwijs. In
samenspraak met scholen wordt de burgerschapsbrief nader vitgewerkt (in kader van de Lokaal
Educatieve Agenda (LEA).

Bescherming sportverenigingen en overige maatschappelijke instellingen

Ook sportverenigingen en maatschappelijke instellingen hebben te maken met radicalisering.
Verkend wordt in hoeverre deze organisaties behoefte hebben aan ondersteuning. Ondersteuning
bij het herkennen van de problematiek, het bepalen van de juiste aanpak en het verkrijgen van
expertise zodat zij zelf gesprekken over dit thema kunnen voeren.
Gemeente Amsterdam Datum 28 mei 2015
Kenmerk
Pagina 11 van 19

7.2 Verbinding: in gesprek en faciliteren dialoog

Wij gaan in gesprek, bemiddelen en de-escaleren bij groepen die tegenover elkaar staan in de
stad. Wij spreken met enige regelmaat verschillende Amsterdammers en gemeenschappen in
Amsterdam zoals het Samenwerkingsverband van Marokkaanse Nederlanders (SMN), het
Inspraak Orgaan Marokkaanse Amsterdammers (IOMA, initiatiefnemers van Mocro’s in Mokum),
Argan, moskee Al Kabir, stichting Ibno Khaldoun. Vanzelfsprekend gaan wij hiermee door. Tevens
gaan wij in debat of dialoog over het omgaan met de invloeden van internationale conflicten op
onze stad en het omgaan met verschillen. Denk hierbij aan de Turks-Koerdische dialoog en de
Joods-Islamitische dialoog. Zodoende proberen wij emoties te kanaliseren en verbinding tot stand
te brengen. Hierbij zoeken wij vooral contact met de volgende generatie. Voor de
bewegingsvrijheid van de (lokale) overheid bij samenwerking met religieuze instellingen,
waaronder mogelijke financiering van hun programma’s, gelden de uitgangspunten zoals
geformuleerd in de notitie Scheiding Kerk en Staat. In het kort komt het erop neer dat wij graag
samenwerken met religieuze instellingen maar hierbij de scheiding van kerk en staat niet
veronachtzamen.

Momenteel wordt in het kader van draaiboek Vrede het (tijdelijke) actieprogramma dialoog 2015
opgesteld. Daarin staat hoe wij het komende jaar in debat en dialoog gaan over het omgaan met
de invloeden van internationale conflicten en het omgaan met verschillen in religie, overtuiging en
cultuur. Hierbij willen wij zo mogelijk al dan niet uitgereisde en teruggekeerde, ex-Jihadisten
betrekken.

Onlangs heeft een jonge, moedige Amsterdammer een mail naar de burgemeester gestuurd waarin
mooi en indringend is omschreven hoe hij in zijn zoektocht als adolescent begon te radicaliseren en
daar weer van terugkwam. Hij beschrijft hoe hij op 20 jarige leeftijd ernstig ziek in het ziekenhuis lag
en een gesprek hoorde van twee artsen. Hij realiseerde zich toen dat deze twee, in zijn ogen
ongelovige, artsen met man en macht probeerden zijn leven te redden, ongeacht zijn geloof en
achtergrond. Het heeft zijn ogen geopend. Het was hem geleerd anders gelovigen te haten maar hij
kwam hierdoor in conflict met deze overtuiging. Het verhaal maakt indruk, mogelijk ook op anderen.
Hij wil graag zijn steentje bijdragen door zijn levensverhaal te vertellen en dat is moedig.

Steun uitspreken en stelling nemen

Het is belangrijk om als gemeentebestuur te laten zien voor welke waarden wij staan. Dat
betekent dat we wanneer nodig, stelling nemen als de vrijheid van meningsuiting, gelijkheid
tussen man en vrouw, vrijheid van godsdienst, et cetera worden aangetast. De
solidariteitsmanifestatie tegen de anti-homowetgeving van Poetin en die op de Dam na de
aanslag op Charlie Hebdo, de steun voor het optreden van Westergard in De Balie, het optreden
van de burgemeester bij De Wereld Draait Door na de aanslagen in Parijs, het publiekelijk
veroordelen van het verstoren van de voorstelling van een Israélische actrice in Theater de Doelen
en de “minder”, “minder” uitspraken van Wilders zijn hier voorbeelden van. Wij zullen onze
aangescherpte aanpak gestoeld op bescherming, verbinding en aanpak risico’s actief uitdragen.

Gemeente Amsterdam Datum 28 mei 2015
Kenmerk
Pagina 12 van 19

7.3 Inzet op risico’s

Het grootste risico voor Amsterdam, voor onze samenleving, is een aanslag. De gebeurtenissen in
onze omringende landen maken duidelijk dat de kans op een aanslag reéel is. Mede daarom vormt
het rekruteren van personen voor de gewapende strijd of het faciliteren van terroristische
aanslagen het volgende risico. Het is gebleken dat veel jongeren door rekruteerders op het pad
van de gewapende strijd worden gebracht. Vervolgens vormen het oproepen tot geweld en het
oproepen tot haat en anti-integratieve gedragingen een risico omdat zij, vanwege het sluimerende
arakter, tot polarisatie, spanningen, radicalisering en terroristische aanslagen kunnen leiden.

Doelgroepen

De driehoek heeft in mei 2014 de aanpak van cases geprioriteerd. Personen van wie de hoogste
dreiging uitgaat, krijgen de hoogste prioriteit. Ten eerste zijn dat de (potentiéle) terroristen, de
terugkeerders met oorlogservaring en - trauma, en de zogenaamde lone wolves. Ten tweede gaat
het om personen die zich bezig houden met het ronselen voor de Jihadistisch beweging en/of de
gewapende strijd in een conflictgebied. Verijdelde vitreizigers vormen de derde risicogroep. Dit
zijn personen van wie bekend is dat zij willen uitreizen en/of pogingen hebben gedaan om uit te
reizen, en hierin verhinderd zijn. De vierde groep omvat individuen en groepen die radicaliseren of
het radicale gedachtegoed reeds aanhangen en strafbare feiten plegen (oproepen tot geweld,
oproepen tot haat, bedreigen, discrimineren, intimideren, beledigen) of anti-integratief handelen.

De omgeving van uitreizigers vormt de vijfde groep; het gaat om familie waaronder broertjes en
zusjes, en de overige omgeving van personen die naar genoemde conflictgebieden zijn afgereisd.

Casuistiek

Per casus wordt beoordeeld welke maatregelen en interventies worden ingezet. Hierbij blijft het
mogelijk om personen te begeleiden naar werk of opleiding als de inschatting is dat dit de
oplossing dichterbij brengt. Wel gelden voor (zorg)interventies strikte voorwaarden en deze
worden zo mogelijk gekoppeld aan tegenprestaties.

Meldpunt

Het gemeentelijk Meldpunt radicalisering blijft bestaan. Alle professionals zoals docenten,
jeugdwerkers, sportverenigingen, wijkverenigingen maar ook religieuze instellingen kunnen bij dit
meldpunt terecht voor advies. Het meldpunt begeleidt en ondersteunt de melder en geeft een
handelingsperspectief. Dit geldt ook voor ouders, familie en vrienden.

Eén specifieke casus is aanleiding geweest tot het formuleren van de volgende lessons learned:

Inbedding in zorgstructuren

Radicalisering staat in veel gevallen niet op zichzelf. Er spelen veelal meerdere problemen in een
gezin of bij een individu. Wanneer er een assessment gemaakt wordt van een individu of gezin ligt
de nadruk aanvankelijk vaak op de zorgcomponent. Daarom is het trainen van professionals om
radicalisering te herkennen cruciaal om de ‘zorgketen’ en de ‘radicaliseringsketen’ beter op elkaar
aan te laten sluiten.

Gemeente Amsterdam Datum 28 mei 2015
Kenmerk
Pagina 13 van19

Informatiedeling en maatregelen

Ondanks alle inspanningen kan de overheid niet altijd voorkomen dat iemand vitreist naar een
strijdgebied. Van de overheid mag wel worden verwacht dat alles in het werk wordt gesteld om —
onderling - informatie te delen en noodzakelijke maatregelen te nemen om te voorkomen dat
iemand uitreist.

Impact casuistiek

Ook al zijn de inspanningen op het gebied van casuistiek groot, het slagingspercentage van de
aanpak is relatief beperkt. Daarentegen kan de impact van casuistiek op behandelende
ambtenaren en professionals groot zijn. Belangrijk is de rol van de ambtenaren en professionals
goed te omschrijven en regelmatig bestuurlijke besluitvorming te laten plaatsvinden over het al
dan niet nemen van maatregelen bij casuistiek.

Verwachtingsmanagement

De paradox is dat hoe meer de overheid in een complexe casus doet, of deze casus nu betrekking
heeft op radicaliseringsproblematiek of niet, hoe groter de kans dat ergens een (beoordelings)fout
wordt gemaakt.

n aanvulling op ons meldpunt ontstaan initiatieven vanuit de samenleving. Per a januari 2015
heeft het Samenwerkingsverband van Marokkaanse Nederlanders (SMN) een hulplijn opgezet.
Ouders met zorgen en vragen over hun mogelijk radicaliserende kinderen kunnen terecht bij de
hulplijn. De gemeente juicht dit initiatief toe en ondersteunt deze hulplijn. Onlangs heeft SMN
bekend gemaakt dat zij de hulplijn gaan vitbreiden.

Kennis en expertise

De complexiteit van de problematiek en nieuwe trends en ontwikkelingen maken dat het continu
nodig blijft om te investeren in het vergroten van kennis en expertise. Ondersteuning en training is
een continu proces. Niet alleen om de problematiek te kunnen herkennen, signaleren en duiden,
maar ook voor het bepalen van een juiste aanpak en het begeleiden van een casus. Dit geldt niet
alleen voor de professionals en sleutelfiguren die bij de aanpak worden ingezet. Bewustwording
van de problematiek en het investeren in kennis en expertise bij onder andere de stadsdelen,
gemeentelijke diensten, scholen/leraren, jongerenwerkers, jeugdhulp, jeugdbescherming,
sportverenigingen en sportscholen is noodzakelijk. Het opbouwen en onderhouden van
netwerken zijn hierbij cruciaal.

Informatiedeling

Met het rijk wordt nader bekeken hoe de_ informatiedeling tussen veiligheid- en
inlichtingendiensten en de lokale overheid geoptimaliseerd kan worden. Dit is van groot belang
voor de onderbouwing van besluiten. Veelal is de informatie uit openbare bronnen hiervoor niet
toereikend. Daarnaast hebben wij informatie nodig om de risico’s voor professionals en
sleutelfiguren in te kunnen inschatten. Wij geven hen een rol of functie bij de aanpak en dragen
daarmee een verantwoordelijkheid voor deze personen. Wij moeten transparant zijn over de
risico’s, en wat zij van de gemeente kunnen verwachten.

Gemeente Amsterdam Datum 28 mei 2015
Kenmerk
Pagina 14 van 19

Regievoering

De bestaande regievoering op casuistiek wordt verder ontwikkeld. Het afgelopen half jaar zijn
hierin al goede stappen genomen. Wekelijks vindt er regieoverleg plaats tussen de
driehoekspartners, AIVD en NCTV. Tevens wordt verkend of op termijn de aanpak van cases
ondergebracht kan worden bij het Actiecentrum Veiligheid (in oprichting) en breder kan worden
uitgerold in de stad door het sociaal domein (jeugd, onderwijs, sport, diversiteit) en de stadsdelen
actiever te betrekken. Hiervoor wordt inzichtelijk gemaakt welke rollen en taken de verschillende
partijen hebben. Gezien de toename en verbreding van de problematiek wordt nader vitgewerkt
hoe conform de treiteraanpak de regie bij de gemeente voor de zwaarste gevallen onder
verantwoordelijkheid van de centrale stad wordt opgepakt, en lager geprioriteerde cases door de
stadsdelen. Vanzelfsprekend altijd in samenwerking met de driehoekspartners.

8. Financién

Voor deze aangescherpte aanpak is capaciteit en geld nodig. Bij de begroting 2015 zijn al extra
incidentele en structurele middelen door het bestuur beschikbaar gesteld: deze dienen ter dekking
van de in bijlage 3 beschreven activiteiten.

Wij zijn in overleg met het rijk over medefinanciering voor uitvoering van de maatregelen. De
toename van het aantal vitreizigers en terugkeerders legt een grote druk op gemeenten. De taken
beschreven in het Actieprogramma Integrale Aanpak Jihadisme van het rijk zijn grotendeels bij
gemeenten belegd, echter in de financiering van de activiteiten is niet voorzien. Gezamenlijke
financiering door rijk en gemeenten is in onze ogen op zijn plaats.

Het rijk stelt in het kader van de versterking van de veiligheidsketen structureel 128.8 miljoen euro
beschikbaar om ons te verweren tegen de opkomst van het Jihadistisch extremisme en
radicalisering. Het is nog onduidelijk wat dit concreet betekent voor Amsterdam. Deze gelden
worden bij de discussie over medefinanciering betrokken.

9. Conclusie

De afgelopen 10 jaar hebben we veel ervaring, kennis en expertise opgedaan bij de aanpak van
radicalisering. Onze risk-based aanpak krijgt veel navolging in het land, zowel bij het rijk als bij
andere gemeenten. Echter, de gebeurtenissen elders in de wereld veroorzaken eerder en heviger
spanningen in de stad; de recente aanslagen in verschillende Europese steden tonen wederom aan
dat radicalisering door kan groeien naar terreur.

De (inter) nationale ontwikkelingen en de toename en verbreding van de problematiek geven
aanleiding om onze werkwijze te herzien en te versterken. Hierbij zijn wij goed doordrongen van
het feit dat ook met deze aangescherpte aanpak een aanslag kan plaatsvinden in Amsterdam of
dat Amsterdammers kunnen afreizen. Waar wij invloed kunnen uitoefenen, moeten en zullen wij
dat doen. Echter, bescheidenheid over wat de overheid wel en niet met alle inspanningen kan
bereiken, is gepast.
Gemeente Amsterdam Datum 28 mei 2015
Kenmerk
Pagina 15 van 19

Kern van de aangescherpte aanpak is dat wij ons focussen op het in brede zin beschermen van
Amsterdam en haar inwoners, het verbinden bij tegenstellingen door aan te sluiten bij de positieve
krachten uit de samenleving. Wij blijven in gesprek, debat en dialoog gaan met relevante personen
en partijen, en zoeken hierbij vooral contact met de volgende generatie. Telkens geven wij aan en
dragen wij vit waar wij voor staan. Waar effectief, treden wij zo mogelijk preventief, en zo nodig
repressief op. Dit alles vooral in combinatie met de kracht van onze stad, met haar kernwaarden:
vrijheid en verdraagzaamheid.

Hoogachtend,

E.E. Van der Laan A.H.P. van Gils
Burgemeester van Amsterdam Gemeentesecretaris
Gemeente Amsterdam Datum 28 mei 2015
Kenmerk
Pagina 16 van 19

Bijlage 1:

Terreur

Radicalisering en extremisme kunnen doorgroeien naar terrorisme. Als het gaat om
terreurdreiging onderscheiden we in Nederland vier dreigingsniveaus: minimaal, beperkt,
substantieel en kritiek. Al geruime tijd staat het dreigingsbeeld op het één na hoogste niveau. Dat
houdt o.a. in dat de kans dat een aanslag in Nederland zal plaatsvinden reéel is. De recente
aanslagen vinden plaats in andere, met Nederland vergelijkbare landen.

Er is sprake van een duurzame dreiging met een diffuus karakter. De inspanningen bij de aanpak
van terrorisme zijn erop gericht om een terroristische aanslag te voorkomen en bij een mogelijke
terroristische aanslag de schade zoveel mogelijk te beperken. De aanpak bevat naast repressieve
eveneens preventieve elementen. Het gaat bijvoorbeeld om opsporing en vervolging van
verdachten, de versterking van de crisisbeheersingsorganisatie, het proactief tegenhouden van
terrorisme en het verhogen van de weerbaarheid van de samenleving tegen terrorisme. Denk
hierbij aan het voorkomen dat terroristen hier infrastructuren opbouwen of behouden doordat de
overheid haar informatie, netwerken en instrumenten (zoals intrekken vergunning of subsidies)
inzet. Zowel op bestuurlijk als op ambtelijk niveau is regelmatig overleg over het dreigingsniveau,
de te nemen maatregelen, en de werkwijze en samenwerking bij een aanslag.

Bewaken en beveiligen

Bij een dreiging op specifieke personen of objecten treedt het stelsel ‘bewaken en beveiligen’ in
werking. Uitgangspunt van het stelsel is dat iedere instelling zelf primair verantwoordelijk is voor
het treffen van veiligheidsmaatregelen. Als de dreiging hiertoe aanleiding geeft, treft de overheid
aanvullende maatregelen. Over de specifieke maatregelen wordt nooit gecommuniceerd.
Hierdoor neemt de effectiviteit van de maatregelen namelijk af. Wel is duidelijk dat er na de
aanslag in Brussel medio 2014 (zichtbaar) aanvullende maatregelen zijn getroffen bij Joodse
instellingen. Binnen het stelsel wordt een onderscheid gemaakt tussen enerzijds personen en
objecten die tot het zogenaamde centrale domein behoren. Die vallen onder de
verantwoordelijkheid van de minister van veiligheid en justitie. De overige bedreigde personen en
objecten in de stad vallen respectievelijk onder de verantwoordelijkheid van de hoofdofficier en de
burgemeester.

Alerteringssysteem terrorismebestrijding

Het Alerteringssysteem terrorismebestrijding (ATb) is een landelijk waarschuwingssysteem. Het
waarschuwt bedrijfssectoren en politiediensten voor een dreigende terroristische aanslag zodat zij
snel maatregelen kunnen nemen. De maatregelen zijn ingedeeld in drie opschalingsniveaus. Bij
een hogere dreiging horen verdergaande maatregelen. De dreigingsinformatie is afkomstig van de
NCTV. Naarmate er meer bekend is over de plaats en de locatie van de mogelijke aanslag, is het
dreigingsniveau hoger en zijn de maatregelen ingrijpender.

Draaiboek Vrede

Bij een aanslag of bij grote maatschappelijke spanningen wordt in Amsterdam het draaiboek
Vrede geactiveerd. Hierdoor wordt de situatie in de stad nauwlettend gemonitord. Het doel is om
een goed beeld te krijgen van wat er leeft en waar incidenten plaatsvinden. Alle informatie wordt
Gemeente Amsterdam Datum 28 mei 2015
Kenmerk
Pagina 17 van 19

centraal geanalyseerd en beoordeeld. Op basis daarvan worden zonodig acties ondernomen. Het
eerder genoemde actieprogramma dialoog 2015 is hier een voorbeeld van.
Gemeente Amsterdam Datum 28 mei 2015
Kenmerk
Pagina 18 van 19

Bijlage 2: meldpunt radicalisering

Het Meld- en adviespunt Radicalisering is het kennis- en expertisecentrum van de gemeente
Amsterdam. Het is bedoeld voor professionals en sleutelfiguren die in hun werk te maken kunnen
krijgen met signalen van (mogelijke) radicalisering. Voorbeelden hiervan zijn docenten,
jongerenwerkers, leerplichtambtenaren, vrijwilligers van zelforganisaties, medewerkers van GGD
en GGZ enzovoorts.

Professionals kunnen het Meld- en adviespunt benaderen als zij zorgen hebben over signalen
van(mogelijke) radicalisering of als zij behoefte hebben aan meer informatie of als zij met een
expert willen spreken. Tevens is het meld- en adviespunt bedoeld om advies en handvatten te
bieden bij het signaleren en/of omgaan met radicalisering.

Het Meld- en adviespunt beantwoordt vragen over radicalisering. De adviseurs kunnen
professionals ondersteunen bij het herkennen van signalen van (mogelijke) radicalisering of
handvatten bieden om het gesprek aan te gaan met een mogelijk radicaliserend persoon, en de
verbinding met deze persoon te behouden.

Na een adviesvraag of melding, wordt in sommige gevallen eerst gecontroleerd of de casus
bekend is bij de politie of andere instanties. Afstemming met deze instanties kan van belang zijn
om te voorkomen dat partijen langs elkaar heen werken. In het casusoverleg van het Meld- en
adviespunt een analyse gemaakt van de situatie, zodat er een advies gegeven kan worden aan de
professional over de beste aanpak. In alle gevallen is de aanpak er op gericht de professional te
ondersteunen in zijn of haar rol. In sommige gevallen is daarnaast het inschakelen van derden
nodig. In alle gevallen wordt de gewenste aanpak met de professional afgestemd.Er wordt veilig
en vertrouwelijk omgegaan met de verstrekte informatie. Het is ook mogelijk zorgen kenbaar te
maken, zonder daarbij gegevens te delen.

Momenteel wordt er gewerkt aan een doorontwikkeling van de regievoering casuistiekaanpak
(inclusief het trainen van 20 regisseurs, het opstellen van een convenant, beoordelingskader, en
het inrichten van een monitoringssysteem). Dit heeft geen verdere gevolgen voor de werking van
het meldpunt als “toegangspoort” voor casuistiek.
Gemeente Amsterdam Datum 28 mei 2015
Kenmerk
Pagina 19 van 19

Bijlage 3: mogelijke activiteiten
Activiteiten OOV

-  Werving en opleiding van sleutelfiguren (50 per jaar);

- Training en ondersteuning van professionals (500 professionals);

-  Uitbreiding strategisch netwerk (3 bijeenkomsten);

-  Inhuren van specialisten voor casuistiek zoals psycholoog of psychiater (15);

- Verder ontwikkelen regievoering casuistiek, verkenning onderbrengen bij Actiecentrum

Veiligheid;

-  Stadsdelen en gemeentelijke diensten van voldoende kennis en expertise voorzien zodat

zij lager geprioriteerde cases kunnen overnemen (10 trainingen);
- Training van regisseurs (20);
-  Inkoop trajecten voor het organiseren van conferenties en expertmeetings (4);
-  Uitvoeren van onderzoek (2);

- Toevoegen van in totaal 3 fte bij OOV: 4 fte voor strategische bestuursadvisering en/of

/programmamanagement; 2 fte voor behandeling van casuistiek.

Activiteiten cluster sociaal

-  Organiseren en ondersteunen van dialoogprojecten, 0.a. gericht op de Midden-Oosten

thematiek (10);
-  Organisatie expertmeeting onderwijs in 2015;

- Ondersteunen onderwijsveld inzake het herkennen en omgaan met radicalisering en
handvatten ontwikkelen voor docenten waardoor moeilijke thema’s bespreekbaar kunnen

worden gemaakt;

- Voortzetten broedersport; breder inzetten in de stad (20 jongeren per groep in 3

stadsdelen);

-  Binnen de aanpak discriminatie projecten opzetten met meer specifieke aandacht voor

islamofobie en antisemitisme;

-  Projecten gericht op het bevorderen van sociale vaardigheden, emancipatie en eigen

kracht (4);
- Ondersteuning van _ initiatieven zoals het meldpunt van SMN
voorlichtingsbijeenkomsten).
eKX

Gemeente
Amsterdam

Mole) aver-lales-ie-] 0) elelar-fe[=
PN-Val ey-@nccveice-iet-lalare

en Polarisatie

Openbare Orde en Veiligheid
Onderwijs, Jeugd, Zorg
Communicatie

Sport

Peildatum: juli 2016
Inhoud

TA
72

Inleiding
Planning

Achtergrond
Inhoud

Vergroten en borgen van kennis en expertise
Meld- en Adviespunt Radicalisering
Deskundigheidsbevordering van professionals

Traject en netwerk aandachtsfunctionarissen
Ondersteuningsprogramma (pilot) voor 3 jeugdinstellingen

Strategisch Netwerk Radicalisering en Polarisatie (SNRP)

Jaarplan, activiteiten en producten
Uitbreiding

Versterken weerbaarheid gemeenschappen
Werving en training van sleutelfiguren

Activiteiten sleutelfiguren

Verduurzaming samenwerking met sleutelfiguren
DNA Amsterdam

Samenwerking Hulplijn SMN
(Samenwerkingsverband Marokkanen in Nederland)

Voedingsbodem voor potentiéle radicaliserende
mensen wegnemen

Broedersport
Play Out
Jihad - de voorstelling

Conclusies en vervolg

Conclusies
Vervolg

Bijlagen
Overzicht afkortingen
Organisaties in het Strategisch Netwerk Radicalisering en Polarisatie

una

ONan Oo

Voortgangsrapportage Aanpak Radicalisering en Polarisatie
1 Inleiding

Voor u ligt de eerste voortgangsrapportage over de inzet en resultaten van de Aanpak
Radicalisering en Polarisatie Amsterdam (ARP). De rapportage biedt inzicht in de
voortgang van de activiteiten die worden uitgevoerd in het kader van het voorkomen
en tegengaan van radicalisering en polarisatie door de verschillende betrokken
gemeentelijke afdelingen. Dit zijn: Openbare Orde en Veiligheid (OOV), Onderwijs,
Jeugd, Zorg en Diversiteit (OJZ), Communicatie en Sport. De rapportage is opgesteld
op basis van de afspraken over de inzet van de verschillende afdelingen in 2016. Het is
een groeidocument, we werken toe naar een sluitend overzicht van alle activiteiten die
in Amsterdam worden uitgevoerd. Zo worden de activiteiten van de stadsdelen in de
volgende editie meegenomen.

Het is de ambitie om naast het beschrijven van de activiteiten en de uitkomsten,

ook een verdiepingsslag te maken richting verdere analyse en effectmeting van de
brede inzet. Met als doel inzichtelijk te maken hoe we effectief kwetsbare groepen
kunnen beschermen, weerbaarheid van gemeenschappen kunnen versterken en
voedingsbodem voor radicalisering kunnen verminderen. Onderdeel hiervan is het in

kaart brengen van de doelgroepen die we per activiteit bereiken, en zicht te krijgen
op eventuele blinde viekken. Tevens streven we ernaar in de analyse de verbinding te
maken met de integrale persoonsgerichte aanpak en de interventies die op dit niveau
effect sorteren.

1.1. Planning

In deze eerste rapportage worden de activiteiten beschreven die zijn uitgevoerd in
het eerste half jaar van 2016. Vanaf nu wordt er twee keer per jaar gerapporteerd;
de volgende rapportage beslaat heel 2016 en verschijnt in februari 2017.

oktober 2016
januari-juni 2016 rapportage 1

februari 2017

januari-december 2016 rapportage 2

1.2. Achtergrond

In mei 2015 is de aanpak radicalisering en polarisatie Amsterdam aangescherpt.
Aanleiding was de toename en verbreding van de problematiek, alsmede de
internationale ontwikkelingen die weerslag hebben op Amsterdam. De aanpak van
radicalisering en polarisatie behelst de volgende drie pijlers:

Voortgangsrapportage Aanpak Radicalisering en Polarisatie
Bescherming: activiteiten gericht op het beschermen van
kwetsbare groepen en individuen

Verbinding: activiteiten gericht op het verkleinen van
tegenstellingen

Inzet op risico’s: activiteiten gericht op individuen en groepen
die het grootste risico vormen

Naast de pijlers zijn er drie overkoepelende onderdelen die over de gehele linie worden
uitgevoerd. Het betreft het Meld en Adviespunt Radicalisering, als het hart van de
aanpak waar meldingen en adviesvragen binnenkomen; het Strategisch Netwerk
Radicalisering en Polarisatie (SNRP), waar diverse organisaties en sleutelfiguren zitting
in hebben om kennis en expertise uit te wisselen; en tot slot het vergroten en borgen
van kennis en expertise, wat doorlopend plaatsvindt op verschillende niveaus.

1.3. Inhoud

In deze rapportage gaan we in op de volgende werkzaamheden:

1. Vergroten en borgen van kennis en expertise;

2. Strategisch Netwerk Radicalisering en Polarisatie;

3. Versterken weerbaarheid gemeenschappen;

4. Voedingsbodem voor potentiele radicaliserende mensen wegnemen.

Achtereenvolgend gaan we per activiteit in op de doelstelling, de afspraken en de
stand van zaken. De doelstellingen rondom processen, zoals brede agendering van
het thema, codrdinatie en regievoering met stadsdelen of deelname aan Draaiboek
Vrede zijn geen onderdeel van de voortgangsrapportage. Dit geldt ook voor de
integrale persoonsgerichte aanpak radicalisering die apart wordt gemonitord en over
gerapporteerd. In het afsluitende hoofdstuk wordt aangegeven welke informatie we
verwachten op te leveren in februari 2017.

Voortgangsrapportage Aanpak Radicalisering en Polarisatie
2 Vergroten en borgen
van kennis en expertise

2.1. Meld- en Adviespunt Radicalisering

Bij het Meld- en Adviespunt radicalisering kunnen professionals “aa
en sleutelfiguren terecht met vragen over of signalen van

radicalisering.' Het traject heeft als doel professionals en
sleutelfiguren bekend te maken met het Meld- en Adviespunt
waardoor de meldingsbereidheid toeneemt en de deelnemers een

handelingsperspectief hebben indien zij in aanraking komen met
(mogelijke) radicalisering of polarisatie. De behoefte aan meer

informatie en handvatten onder professionals is groot.

= De doelstelling voor 2016 is het organiseren van 12 voorlichtingsbijeenkomsten met
een bereik van minimaal 300 deelnemers.

m Er hebben op de peildatum 5 bijeenkomsten plaatsgevonden met 170 deelnemers;
er zijn 9 bijeenkomsten gepland met minimaal 190 deelnemers (totaal: 360).

m Er worden vier nieuwsbrieven verzonden aan het netwerk van 1050 professionals
en sleutelfiguren. De eerste nieuwsbrief is verstuurd op 30 juni 2016.

Voorlichtingsbijeenkomsten Meld- en Adviespunt radicalisering 2016 (totaal: 380)

januari-juni 2016 juli-december 2016
totaal deelnemers: 145 totaal deelnemers: 190
BB Platform Veilig Ondernemen BB Doras BB OKT Inspiratieweek
{BB Gemeente Amsterdam afdeling Zorg WB owee-az (4) 8 Nazorgteam
BB Universiteit voor de Humanistiek De Volksbond Anne Frank Stichting
 Voorzitters van amateurvoetbalverenigingen BB civic

2.2 Deskundigheidsbevordering van professionals

Het doel van deskundigheidsbevordering en ondersteuning van oO
professionals is het creéren van bewustwording en het ontwikkelen EO}
van expertise, waardoor vroegtijdige signalering van mogelijke

radicalisering en polarisatie bevorderd wordt. Daarnaast is het doel ff
professionals een handelingsperspectief te bieden wanneer zij te

1 Alle meldingen bij het Meld- en Adviespunt worden gemonitord in de integrale persoonsgerichte aanpak.
In deze rapportage gaan we alleen in op het vergroten van de bekendheid van het Meld- en Adviespunt

radicalisering waarmee de meldingsbereidheid toeneemt.

Voortgangsrapportage Aanpak Radicalisering en Polarisatie
maken hebben met (mogelijke) radicalisering. Er worden door de gemeente 3 type

trainingen aangeboden: workshops (1 dagdeel), basistrainingen (2 dagdelen) en

verdiepingstrainingen (4 dagdelen). Per organisatie wordt bekeken wat de leerbehoefte

is en op welke wijze de training aan kan sluiten bij de praktijk van de professionals.

Voorwaarde voor de trainingen is het borgen van de opgedane kennis en expertise

binnen de organisatie. Met name de verdiepingstrainingen zijn er op gericht het

borgingsproces binnen de betreffende organisatie op gang te brengen.

= De doelstelling is dat 500 professionals getraind worden in het herkennen en
signaleren van radicalisering in 2016.

m Op 1 juli 2016 zijn er 156 professionals getraind en zijn er afspraken gemaakt over
het verzorgen van trainingen voor nog eens 379 professionals (totaal: 535).

Getrainde professionals in januari-juni 2016 (totaal: 156)

140
8 Team voorlichters (ambtenaren)
120 .
"Werk, Participatie en Inkomen
100
IB samen Doen
80
I 0 Jeugdteams Ouder- Kindteams
60
40
20
0 a |

workshops basistraining _verdiepingstraining

Geplande trainingen voor professionals in julicdecember 2016 (totaal: 379)

250
IB Politie Nieuw-West
200 1) Ambtenaren Oost
IB Werk, Participatie en Inkomen
150
I Ouder- Kindteams Nieuw-West
100 BB viB0 onderwijsinstelling
50 IB Vo onderwijsinstelling
0

workshops basistraining

2.3 Traject en netwerk aandachtsfunctionarissen

Aandachtsfunctionarissen zijn professionals die door hun organisatie aangewezen

zijn om zich te bekwamen in het thema radicalisering en polarisatie. Zij treden op

als sparringpartner voor hun collega’s bij vragen over of signalen van radicalisering

en vervullen daarbij een brugfunctie naar het Meld- en Adviespunt radicalisering en

het Strategisch Netwerk Radicalisering en Polarisatie. Zij zijn tevens verantwoordelijk

voor het op peil houden en borgen van de kennis en expertise over radicalisering

in de eigen organisatie. Indien de desbetreffende organisatie als interventiepartner

wordt ingezet functioneren de aandachtsfunctionarissen als schakel in de keten van de

persoonsgerichte aanpak. Tot slot zijn deze aandachtfunctionarissen contactpersoon

voor OOV en OJZ in het kader van Draaiboek Vrede.

= Het doel van het traject is dat de grootste en meest relevante instellingen, waar het
jeugddomein een inkooprelatie mee heeft, een aandachtsfunctionaris radicalisering

Voortgangsrapportage Aanpak Radicalisering en Polarisatie
aanstellen of op een andere wijze de aanpak van radicalisering borgen binnen de
instelling. Daarnaast zijn resterende instellingen op de hoogte van de Amsterdamse
aanpak radicalisering en het Meld- en Adviespunt radicalisering

m Het doel van het netwerk is dat de aandachtsfunctionarissen bereikt kunnen worden
wanneer draaiboek Vrede wordt geactiveerd en voor kennisuitwisseling tussen
instellingen op het gebied van radicalisering en polarisatie.

Gedurende het eerste half jaar van 2016 zijn er gesprekken gevoerd met de benoemde
aandachtsfunctionarissen van de 9 grootste en meest relevante jeugdinstellingen:
Jeugdbescherming Amsterdam

William Schrikker Groep

Ouder Kind Teams

Samen DOEN

Preventief Interventie Team (PIT)

Streetcornerwork

Spirit

Bascule

Raad voor de Kinderbescherming

Deze instellingen hebben een centrale aandachtsfunctionaris, en daarnaast zijn
bijvoorbeeld in de (wijk) teams of per gebied aandachtfunctionarissen die direct voor
de medewerkers aanspreekbaar zijn bij actuele casuistiek of vraagstukken op het
gebied van radicalisering en polarisatie. Het netwerk van aandachtsfunctionarissen
wordt uitgebreid met Trias Pedagogica, Altra en HVO Querido. Het totaal
aandachtsfunctionarissen komt daarmee op 12.

2.4 Ondersteuningsprogramma (pilot) voor 3 jeugdinstellingen

De gemeente Amsterdam biedt een ondersteuningsprogramma om organisaties te
ondersteunen bij het inbedden van het thema radicalisering en polarisatie in hun eigen
beleid, werkprocessen en methodieken. De organisaties worden geselecteerd op basis
van hun inzet op radicalisering en polarisatie, zowel op casuistiek als de inbedding van
kennis en expertise in de organisatie. Voorwaarde voor deelname is het opstellen van
een borgingsplan. Het traject gaat in oktober 2016 van start met Streetcornerwork,
Spirit en Jeugdbescherming Regio Amsterdam (JBRA).

Voortgangsrapportage Aanpak Radicalisering en Polarisatie
3 Strategisch Netwerk
Radicalisering en Polarisatie (SNRP)

Het Strategisch Netwerk Radicalisering en Polarisatie is bedoeld voor professionals die
vanuit hun functie betrokken zijn bij kwetsbare groepen en/of personen, sleutelfiguren
of individuen die vanuit persoonlijke betrokkenheid deelnemen aan het netwerk.

Vanuit hun eigen professionaliteit, functie of ervaring delen de deelnemers inzichten

en expertise over radicalisering en polarisatie. De leden fungeren daarnaast als
ambassadeurs van de aanpak richting hun organisaties of achterban. Hierdoor wordt van
onderop draagvlak gecreéerd voor de aanpak, wordt hun eigen rol ontwikkeld en wordt
er verbinding gelegd tussen het formele en het informele netwerk.

3.1. Jaarplan, activiteiten en producten

Het jaarplan voor 2016, met daarin een nieuwe structuur ter verzelfstandiging van het
netwerk, is goedgekeurd door de leden. In de nieuwe structuur zijn de werkgroepen
vervangen door uitvoerende comités om vraaggerichter en dynamischer te kunnen
functioneren. leder lid neemt plaats in één van de uitvoerende comités, die aangestuurd
worden door het kernteam. In 2016 worden er in totaal 7 activiteiten georganiseerd
door de uitvoerende comités. Daarnaast wordt er een video gemaakt, een nieuwe
folder voor politiemedewerkers ontwikkeld, en worden tot slot 5 verhalen van
professionals opgetekend ten behoeve van de nieuwsbrief.

3.2 Uitbreiding

De doelstelling voor 2016 is de uitbreiding van het SNRP met tien extra leden naar een
totaal van 39 leden. Op 1 juli 2016 zijn er elf nieuwe leden, waarvan zes afkomstig van
de gemeente.' De doelstelling voor uitbreiding in 2016 is behaald, we voorzien dan ook
verdere groei van het SNRP in de tweede helft van 2016 en in 2017.

SNRP-leden juli 2016

BB sleutelfiguren

a0  politie
BB gemeente
BB professionals

BB maatschappelijke organisaties

1 Zie in bijlage 4 een totaaloverzicht van de organisaties die zijn aangesloten bij het SNRP.

Voortgangsrapportage Aanpak Radicalisering en Polarisatie
4 Versterken weerbaarheid
gemeenschappen

We investeren in gemeenschappen, zodat zij een vangnet
kunnen vormen voor kwetsbare personen. Onderdeel hiervan
is het versterken van de weerbaarheid en het creéren van
positieve rolmodellen.

4.1. Werving en training van sleutelfiguren

Het sleutelfigurenprogramma is bedoeld om gemeenschappen in hun kracht te

zetten, zodat zij mede verantwoordelijkheid kunnen dragen voor de problematiek. De

gemeente investeert in (toekomstige) rolmodellen die dicht bij de gemeenschap staan.

a De doelstelling van 2016 is het werven en trainen van 75 nieuwe sleutelfiguren.

m_ Inde zomer van 2016 zijn 50 personen geselecteerd uit verschillende Amsterdamse
gemeenschappen. Het trainingsprogramma gaat in september van start en bestaat
uit 5 trainingsdagen. In de selectie streven we naar diversiteit in achtergrond, een
goede spreiding over de stadsdelen en een evenredige man / vrouw verdeling.

m Een aparte werving van 25 jongeren met een Turkse / Koerdische achtergrond,
waarbij er rekening wordt gehouden met de diversiteit van de Turkse gemeenschap
in Amsterdam.

4.2  Activiteiten sleutelfiguren

Tijdens de trainingsperiode voeren de sleutelfiguren activiteiten uit. Dit is een essentieel
onderdeel van het programma. De teams bepalen zelf wat voor activiteit zij willen
organiseren. Veel sleutelfiguren blijven na afronding van het programma actief. Zo
hebben sleutelfiguren na de aanslagen in Parijs en Brussel de ontwikkelingen in de stad
gemonitord en zijn zij op scholen met leerlingen het gesprek aangegaan.

In 2016 zijn de volgende activiteiten uitgevoerd:

m In stadsdeel Noord zijn de volgende activiteiten georganiseerd: voetbaltoernooi voor
vaders en zonen, voorlichtingsbijeenkomst in de moskee over de belevingswereld
van jongeren, voorlichtingsbijeenkomst aan vaders over het radicaliseringsproces,
Lagerhuisdebat met jongeren. Met deze “meet-ups” zijn 128 vaders, 25 moeders en
80 jongeren bereikt of gemobiliseerd.

a Voorlichtingsbijeenkomst in stadsdeel Oost voor moeders;

m Internationale activiteiten: uitwisseling van ervaringen met sleutelfiguren uit
Tunesié; gesprek met ambassadeurs uit Verenigd Koninkrijk en Belgié over het
sleutelfigurenprogramma; bijeenkomst met Europese jongeren en ambtenaren over
de lokale aanpak radicalisering.

1 0 Voortgangsrapportage Aanpak Radicalisering en Polarisatie
4.3. Verduurzaming samenwerking met sleutelfiguren

Sinds 2007 investeert de gemeente in sleutelfiguren en het

sleutelfigurenprogramma waar inmiddels 150 personen aan

hebben deelgenomen. Uit het programma is een netwerk

ontstaan van sleutelfiguren die zich actief inzetten voor de

stad. In 2016 is besloten dit netwerk, de samenwerking

tussen sleutelfiguren onderling én de samenwerking met de

gemeente, te verduurzamen.

m Het netwerk is op 10 mei 2016 van start gegaan met een
kick-off waar 47 sleutelfiguren uit voorgaande lichtingen aanwezig waren (in totaal
waren er 95 personen aanwezig).

m De trainingen “mediation” en “leiderschap” hebben plaatsgevonden in mei 2016,
met in totaal 39 deelnemers. De trainingen zijn er op gericht de vaardigheden te
versterken die de sleutelfiguren nodig hebben bij het uitvoeren van hun activiteiten.

m In het najaar van 2016 wordt het vervolg voor het netwerk, inclusief de agenda voor
2016 en 2017, gepresenteerd.

4.4 DNA Amsterdam

Dit jaar is er een samenwerking gestart met verschillende creatieve bureaus om een
vertaling te maken van het gedachtegoed van Spinoza het Amsterdam van vandaag.
De doelstellingen zijn het leggen van nieuwe verbindingen in de stad en het versterken
van het Amsterdamse DNA door te investeren in vaardigheden die kenmerkend

zijn voor het Amsterdamse DNA. In het najaar van 2016 worden de eerste ideeén
gepresenteerd, de uitvoering vind plaats in de eerste helft van 2017.

4.5 Samenwerking Hulplijn SMN
(Samenwerkingsverband Marokkanen in Nederland)

In 2015 zijn we gestart met de samenwerking met het SMN; bij verschillende voorlichtingsbijeenkomsten van SMN over de SMN hulplijn radicalisering is voorlichting
gegeven over de Amsterdamse aanpak van Radicalisering en Polarisatie. In 2016 krijgt
deze samenwerking een vervolg met in totaal 7 bijeenkomsten die door SMN worden
georganiseerd.

Voortgangsrapportage Aanpak Radicalisering en Polarisatie

11
12

5 Voedingsbodem voor
potentiéle radicaliserende
mensen wegnemen

5.1. Broedersport
00001 X Coe

x

ondersteund en weerbaar gemaakt tegen radicalisering. x

In het project “Broedersport” worden geisoleerde
en kwetsbare jongens middels sport en begeleiding

Tijdens een wekelijkse zaalvoetbaltraining wordt

tijdens en na afloop van de sportactiviteit individueel

en in groepsverband gewerkt aan het verbeteren van

competenties als weerbaarheid, doorzettingsvermogen,
omgaan met tegenslagen en zelfreflectie op het eigen
handelen. Tevens wordt er gewerkt aan het zelfvertrouwen van de deelnemers.

m De doelstelling is het voortzetten van het huidige project in stadsdeel Noord
(15 deelnemers) en het starten van een pilot uitbreiding in West, Nieuw-West en
Oost (ieder 15 deelnemers).

m De uitbreiding levert meer inzicht op in deze specifieke doelgroep, de structuren
waar zij zich in bevinden (werk, school, dagbesteding) en de netwerken waarin zij
zich bevinden in de stadsdelen West, Nieuw-West en Oost.

m De samenwerking met de gemeentelijke wijkteams en dragende samenleving in de

stadsdelen wordt actief tot stand gebracht.

Deelnemers 2015 Deelnemers 2016

5.2 Play Out

Sinds 2014 investeert de gemeente in het netwerk binnen de Somalische gemeenschap.
Onderzoek toont aan dat de sociaal economische positie van de Somalische
gemeenschap zorgwekkend is; er is sprake van taalachterstand, grote afstand tot de
arbeidsmarkt, analfabetisme, werkeloosheid en algehele isolatie. Play Out richt zich

op Somalische jongeren in Amsterdam. Binnen dit project worden er sportactiviteiten
aangeboden, met daarnaast coachingsbijeenkomsten en discussiebijeenkomsten voor
jongeren en ouders.

Voortgangsrapportage Aanpak Radicalisering en Polarisatie
m De doelstelling van het project is een verdiepingsslag te maken met jongeren die in
Play Out 2015 zijn bereikt. De focus van onze samenwerking ligt op het verkrijgen
van toegang tot deze gemeenschap, waarbij we aanvankelijk breder inzetten dan
alleen radicalisering.

= Om tegemoet te komen aan de meervoudige problematiek binnen deze
gemeenschap hebben we WPI benaderd. Zij zijn bereid om een “collectieve”
intake te doen met de groep die we middels dit project bereiken (52 jongens) over
de mogelijkheden tot werk, onderwijs of extra taalondersteuning. De intake staat
gepland in september / oktober 2016.

5.3 Jihad - de voorstelling

Tot augustus 2016 hebben 1215 leerlingen van 10 verschillende Amsterdamse

scholen in het voortgezet onderwijs “Jihad-de voorstelling” bezocht. De voorstelling
vertelt het verhaal van drie vrienden die om verschillende redenen uitreizen naar

Syrié. Na de voorstelling vindt er een nagesprek plaatst over de beweegredenen

van de hoofdrolspelers en vertelt een gederadicaliseerde jongere uit Amsterdam zijn
persoonlijke verhaal. Het doel van de voorstelling en het nagesprek is het bespreekbaar
maken van radicalisering onder jongeren door aansluiting te zoeken met hun leefwereld.
Een uitgebreide evaluatie volgt voor het einde van het jaar.

Voortgangsrapportage Aanpak Radicalisering en Polarisatie

13
6 Conclusies en vervolg

6.1 Conclusies

Uit de voortgangsrapportage blijkt dat de afspraken gemaakt tussen de verschillende
afdelingen voor 2016 worden nageleefd. Het is de verwachting dat de gestelde doelstellingen behaald zullen worden. Tevens zijn er belangrijke stappen gezet om de aansluiting tussen de verschillende afdelingen te verbeteren. Het is de ambitie om voor 2017
deze samenwerking verder te versterken en de doelstellingen verder te concretiseren.

Het vergroten en borgen van kennis en expertise blijft een belangrijke onderdeel
van de aanpak. Zowel bij het trainingsaanbod als de voorbereidingen van de
voorlichtingsbijeenkomsten Meld- en Adviespunt radicalisering merken we dat er een
grote behoefte is aan enerzijds inhoudelijke kennis en anderzijds concrete handvatten.
Het verschilt per organisatie hoe het thema is ingebed binnen de organisatie; dit is ook
goed zichtbaar binnen het traject aandachtsfunctionarissen. Mede daarom richt het
ondersteuningsprogramma zich vooral op het verduurzamen van de kennis door het
opstellen van een borgingsplan.

De doelstellingen omtrent deskundigheidsbevordering van professionals en het
vergroten van de bekendheid van het Meld- en Adviespunt worden ruimschoots
gehaald. We merken dat professionals het meldpunt sneller weten te vinden voor een
vraag, een verzoek om advies inzake specifieke situaties of het doen van meldingen.

Voor het versterken van de weerbaarheid van gemeenschappen richten we ons op
het bereiken van nieuwe groepen, om blinde vlekken tijdig te signaleren en om te
voorkomen dat we verrast worden bijvoorbeeld door ontwikkelingen in het buitenland.
Eén van de onderdelen is het creéren van de volgende generatie sleutelfiguren.
Middels het netwerk voor sleutelfiguren streven we er naar de opgebouwde kennis en
vaardigheden vast te houden en blijvend in te kunnen zetten.

De projecten Broedersport en Play Out Il gaan in september 2016 van start. Om

meer inzicht te krijgen in de output maar ook de outcome van deze projecten zijn er
onderzoeksvragen geformuleerd die gedurende het project beantwoord zullen worden.

6.2 Vervolg

In de volgende voortgangsrapportage wordt meegenomen:

m De activiteiten van de stadsdelen, waaronder de samenwerking met religieuze
netwerken;

= De sleutelfiguren lichting 2016-2017 en hun activiteiten per stadsdeel;
m De activiteiten en producten van het Strategisch Netwerk Radicalisering en

Polarisatie.

1 4 Voortgangsrapportage Aanpak Radicalisering en Polarisatie
De doelstellingen en afspraken van het empowerment programma voor moeders en
meiden;

Een aanzet tot een netwerkanalyse alsmede de “blinde viekken” in de stad;

De projecten geinitieerd in het kader van Actieprogramma Dialoog, waaronder
verdere ontwikkeling van DNA Amsterdam;

De doelstellingen en afspraken rondom de online aanpak.

Voortgangsrapportage Aanpak Radicalisering en Polarisatie 4 5
16

7 Bijlagen

7.1 Overzicht afkortingen

m COA: Centraal orgaan Opvang Asielzoekers

mu JBRA: Jeugdbescherming Amsterdam

m MEE-AZ: MEE Amstel en Zaan

m MBO: Middelbaar Beroepsonderwijs

a NCTV: Nationaal Codrdinator Terrorisme en Veiligheid
m OJZ: Onderwijs, Jeugd, Zorg en Diversiteit

m OKT: Ouder Kind Teams

m OOV: Openbare Orde en Veiligheid

m PI: penitentiaire inrichting

m PIT: Preventief Interventie Team

m RvdkK: Raad voor de Kinderbescherming

m SAOA: Stichting Aanpak Overlast Amsterdam

m SMN: Samenwerkingsverband Marokkanen in Nederland

m WPI: Werk, Participatie en Inkomen (gemeente Amsterdam)

7.2 Organisaties in het Strategisch Netwerk
Radicalisering en Polarisatie

= Al Kabir moskee
m Anne Frank Stichting
m Expertise Unit Sociale Stabiliteit
a Gemeente Amsterdam
= Openbare Orde en Veiligheid (voorzitter)
Onderwijs, Jeugd, Zorg en Diversiteit
Werk Participatie en Inkomen
Stadsdeel Noord
Stadsdeel West
Stadsdeel Oost
Stadsdeel Nieuw-West
m = Inspraakorgaan Marokkanen

m Instituut voor Veiligheids- en Crisismanagement (COT)
m Marokkaans Netwerk Politie Amsterdam- Amstelland
= Meldpunt Discriminatie Regio Amsterdam

= Multiplus Zorg en Dienstverlening

m Platform Zijn

m Politie Amsterdam- Amstelland

= ROC Amsterdam

m Samen Doen

m Sciandri

m Sleutelfiguren

a Spirit

m Stichting Aanpak Overlast Amsterdam (SAOA)

Voortgangsrapportage Aanpak Radicalisering en Polarisatie
Stichting Almaarif

Stichting Think-Kabir
Streetcornerwork

Werk Participatie en Inkomen (WPI)

Voortgangsrapportage Aanpak Radicalisering en Polarisatie

17
